欧洲大陆唯理论哲学—— 第八讲 ——
　　在上一讲中，我们介绍了英国经验论哲学的发展演变情况。我们看到，当休谟把经验论的基本原则贯彻到底、使之演变为怀疑论时，经验论作为一种认识论就已经走入了死胡同。经验论的最后结果就是怀疑论或不可知论，而怀疑论在近代认识论最关注的两个重要问题——实体问题和必然规律问题——上的最后结论完全是消极的和否定性的。这种关于实体和必然规律的不可知论态度，使得我们的知识成为了一大堆杂乱无章的印象和观念，从而从根本上动摇了普遍必然性的科学知识的可能性。这样一来，近代认识论的最高目标——追求真理性的知识——就不可能实现了。这就是英国经验论最后的结论。

　　我们曾经讲过，近代认识论，无论是唯理论还是经验论，都力图追求真理性的知识，而真理性的知识就是指那种既具有普遍必然性、又能够不断进行内容更新和拓展的科学知识。为了实现这一目标，英国经验论和欧洲大陆唯理论都进行了长期的努力。经验论的出发点是毋庸置疑的，它把感觉经验作为认识的开端和出发点，这一点谁都不能怀疑。感觉经验无疑可以给我们提供不断更新和拓展的知识内容，但是如何从个别而具体的感觉印象和观念上升到具有普遍必然性的科学知识，这一点在经验论那里却没有得到解决。所以我们说，经验论只是执著于那个无可怀疑的起点，但是却达不到一个令人满意的结论。而唯理论者的做法却恰恰相反，他们的方法是一种理性演绎法。他们认为知识的开端不是感觉经验，而是与生倶来的天赋观念。从这些天赋观念出发，遵循一套严格的形式逻辑演绎规则，就可以顺理成章地建构起具有普遍必然性的知识系统。这就是唯理论的基本路线。与经验论的问题不同，唯理论的致命弱点有两处，第一，作为整个演绎起点或前提的天赋观念本身的合法性何在？它是靠什么东西来保证的？这个问题是很难解决的，因此天赋观念学说遭到了经验论者的猛烈批判。第二，即便我们承认有天赋观念，也承认那一套形式逻辑演绎系统是没有问题的，但是最后这种从与生俱来的天赋观念出发、按照形式逻辑演绎规则不断推理的做法能够给我们的知识系统带来什么新内容呢？按照唯理论的观点，关于客观对象的感觉经验完全是多余的，而且是错误的根源，因此一个人只须关起门来，从天赋观念出发，遵循形式逻辑不断地推演，就可以获得关于世界的全部知识。这显然也是一个很荒唐的结论。如果说经验论发展到最后，演变为一种否定科学知识的普遍必然性的怀疑论，那么唯理论发展到最后，则演变为一种否定科学知识的经验内容的独断论。

一、笛卡儿哲学与唯理论的开端▉普遍怀疑与“我思故我在”　　唯理论的主要哲学家有三位，即笛卡儿、斯宾诺莎和莱布尼茨，其间我还要穿插讲到伽桑狄和马勒伯朗士这两位哲学家。唯理论的创始人是笛卡儿（Ren6Descartes ，1596—1650 ），他是17世纪欧洲著名的哲学家、数学家和科学家。笛卡儿比培根的时代稍晚，基本上与霍布斯是同时代的人。笛卡儿出生在一个法国贵族家庭，从小受到比较好的教育，在一所教会学校里接受了中世纪的经院哲学，当然也学了一些数学和自然科学方面的知识。但是他却对这种教育深感不满，他后来在《形而上学的沉思》以及《方法谈》中回忆起早年所受的教育时，认为当时学到的那些东西，如哲学、形而上学、逻辑学和其他知识，除了数学之外都是一些毫无用处的东西。从学校毕业后，笛卡儿决定走向现实社会，去阅读“世界这本大书”。于是他游历了欧洲，而且还参与了在德国境内发生的新教徒与天主教徒之间的三十年战争。在1619年到1620年的那个冬天，他所在的军队驻扎在德国的巴伐利亚，由于没有战事，他就在巴伐利亚的一个旧式住宅里进行哲学的思考。他后来回忆说，整个冬天他都钻在那个旧宅子的壁炉边进行形而上学的沉思，乃至于在第二年幵春他从这个老宅子的壁炉边出来时，他的哲学思想就已经基本上成形了。罗素在《西方哲学史》里评价道，每一个哲学家都有自己的奇特习惯，苏格拉底喜欢光着脚站在冰天雪地里思考问题，而笛卡儿则喜欢在温暖的壁炉边进行他的哲学沉思。从1629年起，笛卡儿就离开了专制主义的法国，定居在思想氛围最自由和最宽容的荷兰。他后半生的20年都是在荷兰度过的，他的主要著作《形而上学的沉思》、《方法谈》和《哲学原理》等基本上也都是在荷兰发表的。在生命的最后一年，笛卡儿应瑞典女皇的邀请去斯德哥尔摩讲学，由于瑞典天气过于寒冷，他不幸染上风寒，最终患肺炎去世。

　　如果说16世纪是一个虔诚信仰的时代，那么17世纪就是一个普遍怀疑的时代，怀疑精神和批判精神构成了17世纪的时代精神。近代知识论也是从怀疑开始的，在这一点上，唯理论与经验论并没有什么区别。正如经验论的创始人培根是从对“四假象”的怀疑开始的一样，作为唯理论的创始人，笛卡儿也是从对一切陈旧知识的普遍怀疑开始的。他在回忆自己早年的思想历程时说道，在1619年至1620年的那个冬天，他就开始对自己在教会学校里所学的那些知识进行怀疑了。从对这些知识——哲学、形而上学、逻辑学、神学等等——的怀疑出发，笛卡儿又进一步对作为我们认识对象的客观世界进行了怀疑，他表示这个客观世界也完全可能是虚假的。他说，此时我明明感觉自己坐在壁炉边，但是猛然一醒，才发现自己是在做梦。这样一来，我就很难分清，到底我是真的坐在壁炉边，还是梦见自己坐在壁炉边。大家可能会说，这个问题很简单，通过感觉经验我们就可以判断自己到底是真的坐在壁炉边还是在做梦。但是笛卡儿却认为，真理的标准就是清楚明白，凡是不够清楚明白的东西，都应该进行怀疑。感觉经验只要欺骗过我们一次，它就不是清楚明白的，就要受到怀疑。因此我无法根据感觉经验来断定我是真的坐在壁炉边，还是梦见自己坐在壁炉边。笛卡儿的这个思想倒是有点类似于中国的“不知庄周梦蝴蝶，还是蝴蝶梦庄周”的思想。对客观世界的真实性进行了怀疑之后，笛卡儿又对自己的身体进行怀疑，他说，有时候我做梦就梦见自己没有身体再比如说，有人在战争中失去了一条腿，但是到了天阴寒冷的时候，他还是可以感觉到腿疼，这不就证明了身体可能也是虚幻的吗？最后像逻辑学、数学这一类的东西，比如“一加一等于二”等公理或定理，也同样可能是假的。因为我们完全可以想象，有一个恶作剧的上帝，他老是诱导我们犯同样的错误，从而得出“一加一等于二”这样的普遍公理。由于没有任何东西可以使我们相信自己所怀疑的那些对象是确切无误的，所以，一切事物都值得怀疑。这样 ，笛卡儿就把普遍怀疑当作了自己哲学的出发点。

　　在进行了普遍怀疑之后，笛卡儿表示，当我对所有的事物都进行了怀疑之后，却发现有一个东西是不能怀疑的，那就是怀疑本身。也就是说，我正在进行怀疑 ，这个事实本身是不能怀疑的。因为就算我对“我在怀疑”这件事表示怀疑，仍然说明我在怀疑。可见我们唯一不能怀疑的东西就是怀疑本身。而怀疑是一种思想活动，这种思想活动必定要有一个承担者，也就是一个进行着怀疑或思想活动的东西，这个东西就是“我”于是，笛卡儿就得出了他的哲学的第一原理，那就是“我思故我在”。

　　笛卡儿哲学的第一原理是建立在这样一种因果假定之上的，即凡思想必有一个思想者，因此从作为结果的“思”就推出了作为原因的“我”。但是，这种推论后来遭到了休谟和康德等人的质疑，再往后又遭到了胡塞尔、萨特等人的批判。他们都指出，对怀疑活动的自觉是一种内心的反省，属于一种内在经验，这个内在的经验事实是不可怀疑的，就如同我们通过眼睛看到前面有一张黑板这种外在经验事实一样确切无疑。但是问题在于 ，这个“我”是从哪里来的？我在前面已经讲过，在休谟看来，所谓的“我”或精神实体，说到底无非是一系列心理活动的集合而已，事实上并不存在一个实体性的东西（“我”），这个所谓的“我”只不过是一个思想的虚构物而已。康德也指出，笛卡儿的“我”充其量只是一个逻辑的主体，但是笛卡儿却把这个逻辑主体偷换成了一个实在的主体。萨特则认为，笛卡儿的这个命题应该更加精确地表述为“思故（思）在”，而不应该表述为“我思故我在”，因为这个“我”是非法的，缺乏根据的。但是对于笛卡儿来说，思与“我”是没有区别的，它们就是一回事。他明确地表示，“我”就是思想，思想一停止，“我”也就不存在了。可见正如康德所指出的，笛卡儿所说的“我”实际上只是思的一个逻辑主体，而不是一个可以独立存在的实在主体，但是笛卡儿却把“我”偷换成了一个实在的东西即实体，因此在逻辑上犯了一种偷换概念的错误。

　　▉以上帝为跳板而建立的古典二元论

　　确定了“我思故我在”的第一原理之后，笛卡儿虽然在普遍怀疑的汪洋大海中寻找到了一个可靠的立足点，但是他的哲学要想进一步发展，却面临着一个巨大的理论困难。因为在此之前，他已经把一切东西都怀疑掉了，现在除了这个与思相同一的“我”之外，什么也没有了。要想走出这个孤独的“我”，在更加广阔的背景下重建哲学的论域，就只能求助于上帝了。于是，笛卡儿也像稍晚的贝克莱等人那样，依靠上帝的权威，走出狭隘的“我”，把以前怀疑掉的东西重新树立起来。从这种意义上说 ，笛卡儿的怀疑与古代怀疑论者的怀疑是不一样的。对于古代怀疑论者来说，怀疑本身就是目的，而笛卡儿的怀疑只是一种手段，其目的是为了找出那个不可怀疑的东西。用笛卡儿自己的话来说，我之所以要进行怀疑，就是要把那些浮尘去掉，从而找出坚实的磐石。而他从普遍怀疑走向心物二元论，从狭隘的“我”走向广阔的世界，正是通过上帝这个“大阴沟”而实现的。

　　为了实现从自我到上帝的飞跃，笛卡儿再次借用了安瑟伦的上帝存在的本体论证明。笛卡儿说道，当我在进行怀疑的时候，我立刻感觉到自己是一个不完满的东西，因为我在怀疑，怀疑相对于确定来说就是一种不完满性。而我之所以知道自己是不完满的，是因为我心中有一个完满的东西，这个完满的东西就是上帝。在这里，大家也许会感到迷惑：为什么完满的东西就是上帝呢？其实，这只是西方人的一个习惯，在西方文化的语境中，大家已经约定俗成地形成了一种共识，那就是，如果世界上存在着一个完满的、无限的和绝对的东西的话，这个东西就只能是上帝。因此，只要我们说出“上帝”这个概念，它就代表了一个无限完满的东西。笛卡儿强调，正是由于我心中有一个无限完满的上帝观念，我才能够知道自己是不完满的。而这个上帝，既然是无限完满的，他就不可能仅仅只存在于我的心中而不同时具有客观的存在，因此在上帝这个无限完满的东西的概念中就已经内在地包含了存在。这就正如同在一个三角形的概念里，就已经内在地包含了三内角之和等予180度；或者在一个圆的概念里，就已经内在包含了从圆面上任何一点到圆心的距离都是相等的这个内涵。因此，仅仅凭着上帝的概念，我们就可以推出他的存在。

　　大家可以看到，笛卡儿的这个证明与中世纪安瑟伦关于上帝存在的本体论证明如出一辙。现在上帝的存在既然已经得到了证明，笛卡儿就可以走出狭隘的“我”而走向广阔的世界了。上帝作为全知全能全善的创造者，他肯定不会欺骗我们，他保证了他所创造的两个世界的真实性，这两个世界就是精神世界和物质世界。笛卡儿把精神和物质都叫做实体，他对“实体”概念做了一个界定，实体就是不依赖于别的东西、而别的东西却要依赖它而存在的东西。说到底，实体就是具有独立实在性的东西。在笛卡儿看来，精神和物质是彼此独立、互不依赖的，在这种意义上它们都是实体；但是另一方面它们都要依赖上帝，在这种意义上它们只是相对实体，而创造一切的上帝才是绝对实体。这样一来，笛卡儿就通过上帝这个宽阔的跳板，实现了从狭隘的自我到广阔的心物二元论世界的过渡。上帝一方面保证了物质世界的真实存在，另一方面又保证了我们精神世界中的观念的可靠性。上帝把这些观念赋予我们，这样我们就有了清楚明白的天赋观念。于是，一个依靠上帝的权威而建立起来的二元论世界就帮助笛卡儿摆脱了怀疑论和唯我论的困境。

　　上帝在笛卡儿这里仅仅是虚晃一枪，他只是笛卡儿建立哲学体系的一个理论跳板而已。没有上帝的中介，笛卡儿就只能憋死在狭隘的自我之中。因此，上帝从方法论上来说是绝对必要的。但是精神和物质这两个相互独立的世界一旦建立起来，上帝就可以退隐了，过了河就可以拆桥了。对于笛卡儿来说，上帝的意义就在于如下两点：第一，他保证了从狭隘的自我向广阔的心物二元论世界的过渡，还是黑格尔的那句话，上帝只是一个理论的大阴沟，它可以解决一切理论难题。第二，他保证心物两个世界的独立发展，既保证了物质世界的真实性，也保证了观念世界的可靠性。笛卡儿认为，精神实体的本质属性是思维，物质实体的本质属性是广延。精神无广延，物质无思维，也就是说，精神不占有空间位置，物质也不能进行思维。这两个实体彼此之间不发生联系，物质不能决定精神，精神也不能决定物质，只是依靠上帝的大能来保证它们之间的协调一致。这种观点，就是笛卡儿的古典二元论。

▉天赋观念说和身心交感说　　在谈到以上帝作为保证的观念世界的可靠性时，笛卡儿创立了天赋观念的学说。他认为，正是依赖上帝的恩赐，我们具有了一些与生倶来的清楚明白的观念。这些观念的种类和数量并不多，主要是几何学的公理、逻辑学的基本规则以及关于上帝的观念。这些天赋观念就是我们的精神世界据以进行演绎推理的原则和前提，我们正是以这些天赋观念作为出发点和基本规范，通过逻辑推理不断地获得更多的清楚明白的观念，最终构建起整个知识论的理论大厦。由此可见，天赋观念构成了笛卡儿知识论的出发点，而天赋观念之所以是天赋观念，就是因为它们是清楚明白的、不证自明的。由于天赋观念是清楚明白的，通过演绎的方式从天赋观念中推出来的观念同样也是清楚明白的，这样一来，“清楚明白”就成为真理本身的一条绝对标准。笛卡儿强调，我们断定一个观念是不是真理性的，就是要看它是不是清楚明白的。这样一来，笛卡儿就以“不证自明”的天赋观念作为出发点，以“清楚明白”作为真理标准，遵循形式逻辑的演绎推理规则，一步一步地推出各种命题或定理，初步创立了唯理论的知识论体系。

　　笛卡儿的古典二元论认为，物质世界和精神世界之间是不发生联系的，它们各行其道，互不影响，只是依靠上帝来保证它们之间的和谐与统一。但是笛卡儿不得不承认，在人身上，这两者之间存在着某种相互作用。人既是一个物质实体，又是一个精神实体，我们的肉体机能属于物质活动，我们的思想情绪则属于精神活动，但是这二者之间显然存在着相互作用。当我们的肉体受到外界刺激的时候，感觉就会把这种刺激带来的某种感受传递到我们的心灵中，然后我们的心灵就会相应地作出某种反应。反过来，当我们的心中有某种想法或念头的时候，这种念头也会指导我们的行为，使我们的肉体作出相应的动作。这是一个简单的常识。笛卡儿本人也是一个自然科学家，他对生理学也颇有研究，因此他不能无视这个事实。于是他在晚年就提出，在人身上物质和精神将会发生交感作用。身体是物质，心灵是精神，二者在人身上发生一种经验性的相互作用。笛卡儿认为，这种交感作用就发生在人头脑中的一个叫做松果腺的器官中。他用一种类比的方法来说明这种交感作用：一艘船行驶在水里，不同的水流方向和缓急程度会影响到舵，并通过一系列的传动轴把这种作用力传到舵台上，舵台上的舵柄就会发生转动，我们通过舵台上舵柄的转动情况就可以了解水流的方向和速度。反过来，当我们转动舵柄，通过一系列的传动轴把力量传到舵上，使舵的方向发生变化，从而影响到水流对舵的作用，最终改变了船的方向。笛卡儿认为，在我们身体中也有一种类似于舵台的装置，它成为水流和舵手或者物质与精神进行相互作用的场所，而这个舵台就是松果腺。我们的肉体一旦受了外来的刺激，就会将一种感觉顺着中枢神经传到松果腺。松果腺是灵魂居住的地方，在松果腺里面，我们的灵魂得到了来自感觉的信号，这样身体的遭遇就作用于心灵了。反之，我们的心灵在作出某种决定的时候，又反向地通过松果腺而作用于中枢神经，把信号传达到我们的四肢，使我们作出相应的动作。这样一来，身体与心灵就发生了交感。这就是笛卡儿的身心交感说。

　　身心交感说是笛卡儿面对事实不得不承认的一种观点，但是这种观点却与他的心物二元论处于直接的矛盾之中。心物二元论的基本观点是，物质和精神各有自己的本质属性，各遵循自己的规律，相互之间不发生任何作用。但是身心交感说却承认在物质和精神这两种彼此独立的实体之间会发生某种相互影响，这岂不就是自相矛盾吗？按照心物二元论的观点，物质和精神是各行其道的，谁也不影响谁，所以二者构成了两个相互独立的实体。然而按照身心交感说，物质与精神又发生了相互作用，于是就会引出一个物质和精神何者是第一性的、谁决定谁的问题，这就与二元论立场相矛盾了。笛卡儿本人并没有能够解决这个矛盾，他给后来的哲学家们留下了一个问题，那就是我们如何能够在j坚持物质和精神彼此独立、互不作用的情况下，保证二者之间的协调一致？心物二元论凭借着上帝的权威来保证物质和精神各行其道并协调一致 ，这种协调一致是先验性的；而身心交感说却通过身心之间的经验作用来说明两者之间的协调一致。这两种说法是互相矛盾的。所以说，笛卡儿给后人留下了一个大难题，那就是我们如何能够保证物质和精神既彼此独立（即不发生相互作用），又相互协调？

　　以上所讲的就是笛卡儿哲学的基本内容。当然笛卡儿还有一些自然哲学的观点，在物理学上他基本上是一个机械唯物主义者，承认物质世界的客观实在性和自然规律的普遍必然性。笛卡儿在形而上学和哲学上是一个古典二元论者，但是他在物理学上却是一个唯物主义者，他与稍晚一些时候的牛顿共同构成了西方近代机械唯物主义的代表。

▉伽桑狄和马勒伯朗士——笛卡儿难题的两种解决方案　　笛卡儿提出上面这个难题之后，就使后世的思想家们面临着一个严峻的考验。在笛卡儿之后，有两位思想家对笛卡儿的难题提出了两种迥然而异的解决方案。这两位思想家一位叫伽桑狄，一位叫马勒伯朗士，他们分别从不同的立场来解决笛卡儿留下的难题。伽桑狄（PierreGazzendi ，1592—1655 ）是一个唯物主义者，他要复兴古代的原子论，试图用原子论思想来解决笛卡儿的难题。伽桑狄的解决方案说到底，就是要把精神物质化。如果把精神变成某种物质性的东西，那么精神与物质之间的矛盾也就解决了。伽桑狄像古代原子论者一样认为，所谓精神不过是一种更加精细的物质而已。这样一来，就不存在二元了，只有一元，那就是物质。精神不具有独立的实在性，它只是物质的一种特殊形态，而真正独立的实体只有一个，那就是物质，即以原子为基本微粒的物质。现在也就不存在什么身心之间的相互作用了，因为它们本来就是同一个东西。伽桑狄就是这样解决了笛卡儿的难题。

　　伽桑狄对笛卡儿的整个思想都进行了质疑和反驳，这种反驳有些地方很精彩。比如说关于笛卡儿的普遍怀疑思想，伽桑狄就认为笛卡儿是在装腔作势，并不像一个诚实的哲学家对待世界的应有态度，因为任何一位健全的哲学家都不会怀疑世界的客观存在。再者，伽桑狄对笛卡儿的“我思故我在”中的那个“我”进行了质疑，在他看来，那个“我”既然只是一个精神，完全不具有物质性和广延性，那么这样一个精神性的东西怎么可能独立存在？怎么可能具有实在性？对于笛卡儿的上帝存在证明，伽桑狄指出，实际上我们并不是根据一个完满的东西才知道我们自己是不完满的，恰恰相反，我们首先发现自己是不完满的，然后通过把不完满的东西不断地完满化，最后就推出了一个上帝。

　　所以上帝并非“我”的前提，而是“我”的结果。这种观点很符合唯物主义理论，不是上帝创造了人，而是人创造了上帝。此外，伽桑狄也批驳了笛卡儿的身心交感说，他尖锐地质问，那个被笛卡儿当作身心交感场所的松果腺，到底是物质性的还是精神性的？它自身有没有广延？如果它是物质性的，那么一个不具有广延的精神是以什么方式居住在一•个有广延的物质之中？那个没有广延的精神怎么可能在一个有广延的场所里与有广延的物质发生交感？反之，如果它是精神性的，那么它自身连存在在哪里都无法确定（精神无广延），又如何能够成为有广延的身体与精神进行交感的场所呢？所以，无论它是有广延的，还是无广延的，都无法自圆其说。伽桑狄的基本立场无疑是唯物主义的，但是他在解决笛卡儿的身心交感说与心物二元论的矛盾时，所使用的方法过于简单化。他采取的方法就是把精神还原为物质，把二元论归结为唯物主义一元论或原子论。由于精神变成了一种特殊的物质或精细的物质，所以物质与精神这两个实体之间的关系就变成了较粗糙的物质与较精细的物质之间的关系。这样就从根本上取消了身心交感的问题，在唯物主义的基础上保证了物质与精神的和谐一致。

　　另一位思想家马勒伯朗士（NicolasMalebmnche ，1638—1715 ）则正好相反，如果说伽桑狄是原子论的近代复活者，那么马勒伯朗士就是柏拉图主义的近代复活者。与伽桑狄把精神物质化的做法相反，马勒伯朗士通过把物质精神化的方式来解决身心交感说与心物二元论之间的矛盾。马勒伯朗士的观点比较玄奥，不太容易理解。大家知道，柏拉图主义认为理念是比具体事物更加实在的东西，认识理念也比认识具体事物更加接近真理，因为具体事物只是对理念的一种摹仿和分有。马勒伯朗士以上帝作为出发点，认为上帝创造了物质世界和精神世界，这两个世界是相互独立的，在这里他明显地继承了笛卡儿的二元论思想。但是马勒伯朗士却认为，我们并没有直接对物质世界进行认识，我们只是在与上帝的精神交往中对物质的观念进行了认识。由于上帝是物质世界和精神世界的共同创造者和保证者，在上帝的头脑中保留着关于物质世界的观念，因此，我们就只需要与上帝进行交流，无须与物质世界发生联系，就可以认识物质世界。客观世界的事物与上帝心中的观念是一一对应的，《圣经》中明确地记载，上帝是根据他心中的光的观念而创造了光，根据万事万物的观念而创造了万事万物。可见 ，上帝心中的观念是客观事物的原型，而客观事物只是对上帝的观念的摹仿和分有。所以，我们只需要在精神世界中对上帝的观念系统进行认识，就可以充分认识到客观的物质世界。比如说，物质世界里有一座山，我们头脑中也会产生一个“山”的观念，但是我们头脑中的“山”不是对客观存在的那座山的认识结果，不是物与心之间的直接交感，而是我们从上帝那里获得了“山”的观念。因此我们认识的并不是具体的山，而是“山”的观念，它比具体的山更加真实。我们的精神世界虽然没有与物质世界发生任何直接的关系，但是我们却获得了关于物质世界的真实观念。这样一来，马勒伯朗士就通过把物质观念化或物质精神化的方式 ，解决了笛卡儿的难题，实现了物质世界与精神世界的彼此独立与和谐一致。

　　马勒伯朗士还针对笛卡儿的身心交感说提出了一种偶因论的观点。根据笛卡儿的身心交感说，当我们的身体受到刺激时，心灵就会有所反应；而当我们的心灵有了意念时，身体也会做出相应的动作。对于这种身心交感现象，马勒伯朗士解释道，这并非是由于物质与精神之间的相互作用，而是由于上帝的随时调节。也就是说，每当一个物理事件发生时，上帝就同时让我们的精神世界中产生出相应的观念每当我们有了某种意念时，上帝就同时让物质世界中产生出相应的事件。说到底，不是由于我们的身体影响了我们的心灵，也不是由于我们的心灵影响了我们的身体，而是由于上帝在身体和心灵之间不断地进行着调节，使得二者始终能够保持一致。这就好像是两座钟，一座钟的指针指向12:00的时候，另一座钟正好敲响了12下。并不是由于这座钟影响了那座钟，也不是由于那座钟影响了这座钟，而是制造这两座钟表的工匠在不断地校对它们，使它们始终保持一致。比如说，此刻当我心里想提高我的手臂时，我的手臂就抬起来了。按照马勒伯朗士的解释，并不是我的意念影响了我的手臂的运动，而是在我产生了提高手臂的意念的那一瞬间，上帝通过某种机缘使我的手臂提了起来。从表面上看，我心中的意念是提高手臂这种机械运动的原因，但这只是一个偶然的原因，实际上是上帝通过某种机缘保持了身体与精神之间的和谐一致。所以低了。

　　偶因论也可称为机缘论，它把身心一致的原因归结为某种难以窥透的机缘或奥秘。我们由于无法认识这种机缘，所以往往只能看到表面现象 ，把我们的心灵活动说成是身体运动的原因，或者相反。实际上，使身心之间保持协调一致的真正原因是上帝。正是上帝让你心里产生某种意念的同时，正好也让你的身体发生某种动作，反过来也是这样。我们刚才已经说到，笛卡儿留下的难题就是如何能够保证精神和物质既相互独立，又协调一致。马勒伯朗士的偶因论当然是一种解决方案，偶因论既保证了两个世界的彼此独立，又保证了它们之间的协调一致。而且偶因论不需要借助物质与精神之间的经验性的交感，它是用上帝的全能来实现这一点的。但是 ，偶因论的问题就在于，把物质世界与精神世界的一切事件都推到上帝头上，由上帝来承担，这样一来，上帝就太累了！身体受到任何一个刺激，上帝马上就要让你在心灵上产生一种观念；反过来，你心灵上有什么意图，他又马上要让你在身体上产生某种相应的动作。这样一位上帝，正如后来莱布尼茨所嘲笑的，就像古希腊戏剧中的“救急神”，到处补漏洞，实际上把上帝的智慧大大地贬低了

二、斯宾诺莎的泛神论▉“神即自然”　　现在我们转向第二位重要的唯理论思想家斯宾诺莎（BenedictusSpinoza，1632—1677 ）。斯宾诺莎可能是我们在西方哲学史上见过的最短命的哲学家，只活了四十多岁。但是这个人的人格非常伟大，成为西方哲学家、科学家心中的道德楷模。斯宾诺莎是荷兰人，出生在一个犹太人家庭，从小受到犹太教的教育。但是他却对犹太教的经堂教育产生了反感，因而被犹太教会看作异端。后来，斯宾诺莎毅然地与犹太教决裂，甚至因此与自己的家庭决裂。成年后的斯宾诺莎一直隐居在乡间，靠给人磨光学镜片为生，所以生活非常艰难困苦，最终导致了英年早逝。其实，他本来有两次机会是可以改善自己的生活状况的，一次是当时的普鲁士国王高薪聘请他去海德堡大学任教，但是斯宾诺莎考虑到在德国的大学里不能自由地发表自己的思想，言论要受到限制，所以他宁愿放弃这个美差，以保证自己的思想和言论自由。另一次机会是法国国王路易十四提供的，这位附庸风雅的国王非常崇拜斯宾诺莎，表示只要斯宾诺莎在以后所写的著作里都题上一句“献给法王路易十四”，那么他将会给斯宾诺莎一笔丰厚的年金，但是这个要求也被不愿向权贵献媚的斯宾诺莎断然拒绝了。由此可见，斯宾诺莎的道德境界非常高，他身上表现出来的那种热爱真理和追求自由的精神，那种潜心学问、宁愿受苦也不向权贵低头的崇高气节，使他成为西方哲学史上堪与苏格拉底相比拟的道德典范。

　　斯宾诺莎哲学首先是从对笛卡儿的批判开始的。他写了一本书叫《笛卡儿的哲学原理》，对笛卡儿哲学进行了细致的批判。首先，斯宾诺莎认为，笛卡儿的“我思”是不能作为整个哲学的出发点的。他基本上同意笛卡儿提出的“清楚明白”的真理标准，认为作为哲学出发点的东西必须是清楚明白的。但是在斯宾诺莎看来，笛卡儿的“我思”却不是清楚明白的，因为“我思”是经过一系列的怀疑以后才得出来的，而清楚明白的东西应该是直接当下呈现出来的，应该是一种直接认识到的东西。此外他还质疑，从一个本来就含糊不清的“我思”里面，怎么能够推出一个上帝来呢？由于以上的原因，斯宾诺莎明确地表示，自己的出发点与笛卡儿是不同的，笛卡儿从“我思”出发，而一般哲学家们（主要指英国经验论者）从被创造的事物出发，这两种出发点都不是第一性的东西，而斯宾诺莎则直接从神出发。神是万事万物的创造者，是最清楚明白的东西，因此是哲学的真正出发点。但是这个神是什么东西呢？斯宾诺莎明确表示，“神即自然”。当他说神是出发点的时候，我们往往会认为他是一个唯心主义者；但是当他说“神即自然”的时候 ，我们才发现他实际上是一个唯物主义者。

　　斯宾诺莎这种“神即自然”的观点通常被称为“泛神论”，所谓“泛神论”就是认为神内在于大自然中，自然中的一草一木都体现着神性，自然和神乃是同一个东西。斯宾诺莎对“神即自然”的观点进一步加以说明，认为有两个自然，一个是作为原因的自然，另一个是作为结果的自然；一个是自由的自然，另一个是必然的自然；一个是创造自然的自然，另一个是被自然所创造的自然。总而言之，自然既是原因又是结果，既是自由的同时也服从必然性的法则，既是创造者也是被创造者。为了说明自然的二元化，他提出了三个基本范畴，即实体、属性和样式。斯宾诺莎关于实体的定义与笛卡儿的定义相类似，也与亚里士多德的定义相类似，实体说到底就是具有独立实在性的东西，它不依赖于别的东西而存在。用斯宾诺莎自己的话来说：“实体，我理解为在自身内并通过自身而被认识到的东西，换言之，形成实体的概念，可以无须借助于他物的概念。”可见实体是第一性的东西，别的东西需要通过实体来得到解释。从这个意义上说，斯宾诺莎认为笛卡儿的精神实体和物质实体都不是真正的实体，因为它们要通过上帝来说明，而只有上帝才是真正的实体，而上帝或神在斯宾诺莎那里就等同于自然，所以只有自然才是独一无二的实体。除自然之外，别无实体，神、自然、实体，这三个概念完全是相同的。这个唯一实体就是作为原因的、自由的和创造自然的自然。

　　斯宾诺莎接着又对属性和样式进行了说明。他认为，属性就是实体的本质规定性。世界上虽然只有一个实体，但是这个实体却具有无数多的属性。不过对于我们人来说，只能认识其中的两种属性，这就是思维和广延。由这两种不同的属性，就构成了两个不同的样式系列。凡是具有思维属性的样式是一个系列，而凡是具有广延属性的样式则是另一个系列。而所谓样式，用斯宾诺莎的话来讲，就是实体的分殊，也就是指那些具体的事物，即作为结果的、受必然性所制约的、被自然所创造的自然。实体是一个抽象概念，样式则是指具体事物，实体与样式的关系是原因与结果、自由与必然、创造与被创造的关系。按照实体的两个不同属性，样式也被区分为两个系列，具有广延属性的样式系列就叫做事物的系列，而具有思维属性的样式系列就叫做观念的系列。比如说，我们的心理活动都属于思维的样式，而世间的山川河流、草木鸟兽以及我们的身体都属于广延的样式。笛卡儿认为有两个实体，即物质和精神，它们各有自己的本质属性，精神的属性是思维，物质的属性是广延。但是斯宾诺莎却认为只有一个实体即自然，这个实体具有思维和广延两种属性（确切地说，能够被我们所认识的只有这两种属性）；而样式作为实体的分殊，按照思维和广延这两个属性来进行划分，因此构成了观念的系列和事物的系列。这样一来，斯宾诺莎就用“属性二元论”取代了笛卡儿的“实体二元论”。

　　这种改变有什么重要意义呢。它的意义就在于，可以比较好地解决笛卡儿遗留下来的那个棘手的心物关系问题。现在已经不再是两个实体之间的对立了，而是同一个实体的两种属性之间的对立。由于观念的系列和事物的系列是同一个实体的两个系列，因此它们之间就具有某种内在的协调一致性。举例来说 ，我这个人是一个实体，在我的思想方式与我的行为方式之间往往会具有一种内在的协调一致性，因为它们都是同一个实体的两种不同表现形式。如果我是一个急性子的人，我思考问题的速度和说话、办事的速度都会比较快。可见在同一个实体的不同表现形式之间，是有某种协调一致性的，但是这种协调一致性不是由于经验的相互影响，而是由于一种先验的内在和谐。在笛卡儿那里，两个实体之间的协调一致性是通过经验性的相互影响——松果腺中的身心交感——来实现的，这种经验性的相互影响与两个实体的彼此独立之间就产生了一种深刻的矛盾。但是在斯宾诺莎那里，同一个实体按照两种属性而区分的两个样式系列之间的协调一致性，不是通过经验性的相互影响，而是通过先验的内在和谐而实现的。这种先验的内在和谐被表述为“一体两面”，就是说同一个自然实体可以分为思维与广延两个系列，从这边看是观念的系列，从那边看是事物的系列。这两个系列保持着一种协调一致性，它不是由于两个系列之间的经验性的相互影响所造成的，而是由于这两个系列都是同一实体的两个侧面，因此具有一种先验的内在和谐。斯宾诺莎的这种观点被叫做“身心平行论”，它既保证了观念的系列和事物的系列的相互独立性，同时也实现了二者之间的协调一致 ，从而较好地解决了笛卡儿的难题。

　　我们现在再回过头来看看解决心物关系的三种不同观点，就可以看出很大的差别。笛卡儿的二元论既要坚持物质与精神这两个实体的相互独立，又不得不承认两者之间的协调一致。他无法解释二者为什么会保持协调一致，所以只能借助于经验性的交感作用，但是这种经验性的相互影响必然与强调物质和精神彼此独立的心物二元论相矛盾。

　　马勒伯朗士试图通过偶因论、通过上帝随时随地的干预来保证这两个系列彼此独立同时又协调一致，但这样的做法显得比较愚笨，这个上帝会很累，而且上帝的协调也是在经验中进行的。而斯宾诺莎的“身心平行论”实际上是把二者的协调一致性从经验的层面提升到先验的层面，由于观念的系列和事物的系列是同一个实体的两个方面，所以它必然具有一种内在的协调一致性。这就好像在两条平行的轨道上运行的列车，它们齐头并进，不是由于它们之间的相互影响，也不是由于上帝在不断地进行调整，而是由于它们是从同一个起点发出、按照同一种速度运行的。这样一来，斯宾诺莎就把经验水平上的相互作用提升到先验层次上的内在同一了。当然，这样做难免有一点神秘的味道，但是这种“身心平行论”比较好地解决了笛卡儿留下来的难题，后来莱布尼茨的前定和谐理论也是受了斯宾诺莎这种内在和谐观点的影响。

▉唯理论的系统化　　下面简单地讲一下斯宾诺莎的知识论观点。斯宾诺莎与笛卡儿一样，把观念分为三类。笛卡儿认为我们的观念有三个来源，第一类是与生倶来的天赋观念，如几何学的公理、逻辑学的基本规律等，这是最高的、真正的知识；第二类是感觉经验提供的观念；第三类是我们心灵任意杜撰的观念，比如飞马、女妖等。在笛卡儿看来，第三类观念是虚假的，因为它是我们任意捏造的。第二类观念是靠不住的，因为它经常欺骗我们。比如一根小木棍，你看到它是直的，放到水里就变成弯的了；一座塔 ，你远远看好像是圆的，走近看却是有棱有角的。可见来自于感觉经验的观念是靠不住的。只有第一类观念，即与生俱来的天赋观念 ，那才是真理性的观念，是真知识的源泉。这种认为只有天赋观念才可靠、而来自于感觉经验的观念是靠不住的观点，就是认识论上的唯理论。在认识论上，斯宾诺莎与笛卡儿是一脉相承的。斯宾诺莎也认为有三类观念 ，第一类观念是直觉的，也就是与生倶来的，无须进行逻辑推理和感觉经验就可以知道的，他把这一类观念叫做“真观念”；第二类是从真观念出发，经过逻辑推理而得出的观念，即推理的或证明的观念第三类则是通过感觉经验得到的观念。斯宾诺莎和笛卡儿一样是唯理论者，他认为来自感觉的观念是靠不住的，他把它叫做意见或想象。意见或想象来自于柏拉图的认识论，柏拉图就把对于感性世界的认识叫做意见，而把对于理念世界的认识叫做真理。可见意见或想象是一个贬义词，只有通过推理得出的东西才是靠得住的，才是真理。但是推理必须有一个前提，这个前提就是与生倶来的真观念。真观念构成了知识论的出发点和前提，根据真观念、遵循逻辑规律而推出来的观念当然也是真观念，只不过它的真理性程度不如作为直觉的观念那么高罢了。因此就真理性而言，最高的观念无疑是直觉的观念。这些直觉到的真观念包括几何学的公理、逻辑学的基本规律以及关于神或自然的观念，它们构成了整个知识论大厦的基础。

　　斯宾诺莎把笛卡尔创立的唯理论推向了系统化，他甚至在形式上都按照欧几里德几何学的模式来建立他的哲学体系。他写了一本书，名叫《伦理学》，副标题叫做“依几何学方式证明”。这本书完全按照欧几里德几何学的推演体例来展开——首先对概念进行定义，接着设立公理，然后根据定义和公理来进行推理或证明，得出定理、绎理等。就这样层层推进，建立起整个知识论体系。笛卡儿只是唯理论的开创者，真正把唯理论的思想系统化、体系化的哲学家是斯宾诺莎。大家有兴趣可以去看看《伦理学》这本书，它的内容论述的是纷纭复杂的知识问题和道德问题 ，但是它的形式却是僵化刻板的几何学证明模式。

　　在真理标准问题上，斯宾诺莎也与笛卡儿一样强调“清楚明白”，不过他又加上了一个“恰当”，即真理的标准是“清楚、明白和恰当”。所谓“恰当”，就是指怎样从真观念里恰当地推出一些新的真观念，怎样按照恰当的推理原则来建立知识体系。斯宾诺莎甚至认为，真观念本身就是判断真理的标准，正如光明既能显示自身又能显示黑暗一样，真观念本身必定具有清楚、明白、恰当的特点。不过斯宾诺莎又强调，清楚、明白、恰当只是真理的内在标准，真理还有一个外在标准，那就是真观念必须符合它的对象，这个对象当然是指客观事物。斯宾诺莎的这个观点很容易使我们产生一种错觉，认为斯宾诺莎是在向经验论妥协了。对于这个观点的真正内涵，必须从斯宾诺莎的“一体两面”或“身心平行论”的角度来理解。斯宾诺莎的认识论是建立在他的本体论之上的，他的本体论认为观念的系列与事物的系列之间具有一种先验的同一性，二者彼此独立但是又相互协调一致，因为它们是“一体两面”。因此，如果一个观念是真观念的话，它在事物系列中也必然有一个与之对应的真对象，它们之间的相互符合不是由于经验性的相互影响，而是由于一种先验的协调一致性。正是由于它们是同一个实体的两个不同样式系列，所以它们必定是相符合的。由此可见，斯宾诺莎的这种观点并不是向经验论妥协，而是坚持了身心平行论，坚持了仅凭着真观念自身的逻辑演绎就可以建立起整个知识论大厦的唯理论观点。

　　此外，斯宾诺莎还提出了一个很重要的观点，那就是“自由就是对必然性的认识”。这个观点一直到今天还影响着我们的哲学。按照这个观点，一个人的知识水平越高，他对自然界的必然规律认识得越清楚，那么他在自然界面前就越是自由。根据斯宾诺莎的这个观点，自由并不是随心所欲，自由恰恰在于认识必然性和遵循必然性。不是说我想怎么干就怎么干，这恰恰不是自由。真正的自由在于对客观必然性的驾驭，具体地说，即事物系列严格地遵循自然必然性，观念系列严格地遵循逻辑必然性，在这两种必然性之间有一种先验的协调一致性。因此，你对必然性认识得越清楚，你的思想和行为就越自由。这种观点后来经过黑格尔的进一步阐发而影响了唯物主义，所以我们今天仍然强调，自由就是对必然性的认识。

三、莱布尼茨的单子论▉生平与著述　　第三位唯理论思想家是莱布尼茨（Wilhelm Leibniz ，1646—1716 ）。莱布尼茨是一个德国思想家，我们发现一进人德国哲学就非常深刻，也比较晦涩，莱布尼茨就是一个开端。我们此前讲经验论以及两个唯理论思想家，大体上都比较容易理解，但是一迸人莱布尼茨，就会发现他的思路和别人完全不一样了。这是一种典型的德国式思想，深刻、神秘而且也比较晦涩难懂。莱布尼茨生活在17—18世纪，那时候的德国还很落后，整个社会分裂为许多封建邦国。德语还没有登大雅之堂，基本上还是一种蛮族的语言。因此，莱布尼茨虽然是一个德国人，但是他一生中从来不用德语写作，他的著作都是用拉丁语和法语写的。拉丁语是天主教会使用的官方语言，法语则是一种优美时尚的语言。尽管如此，莱布尼茨的思想却表现了典型的德意志特点。

　　莱布尼茨的生平比较简单，他出生于德国的莱比锡，父亲是莱比锡大学的伦理学教授。莱布尼茨出身于书香门第，而且天生聪颖，很早的时候就表现出一种超人的聪明才智。他不仅是一个伟大的哲学家，也是一个伟大的数学家。大家知道，微积分就是由莱布尼茨和牛顿分别独立地在德国和英国创立的。后世人们一般认为，莱布尼茨先发现了微积分 ，但是牛顿却发表在先，因此我们通常总是说牛顿创立了微积分。莱布尼茨在读大学时就广泛地涉猎了法律、哲学、自然科学、神学等多个领域的知识，在获得法学博士以后，他来到巴黎开始从事外交工作，后来又访问了英国，先后结识了许多杰出的哲学家和科学家，如马勒伯朗士、阿尔诺、波义尔、惠更斯等人。在完成了他的外交使命以后，他专程去荷兰拜访了贫穷潦倒的斯宾诺莎，因为他很崇拜斯宾诺莎。但是当他与斯宾诺莎交谈以后，他就改变了对斯宾诺莎的看法，开始创立自己的哲学体系。不过在莱布尼茨的思想中，我们始终都能看到斯宾诺莎的影子。回国后，莱布尼茨担任了汉诺威公国王室图书馆的馆长，后来又创立了桕林科学院，出任第一任院长。莱布尼茨热心于科学事业，本身又是大科学家，他给欧洲各国的君主纷纷写信，建议他们建立科学院和图书馆。有一些国家如俄国、波兰的统治者接受了他的建议，建立了科学院等机构。据说他也给中国的康熙皇帝写过信 ，建议康熙皇帝建立科学院，但是却没有被康熙所采纳。除了发现微积分之外，莱布尼茨在科学方面还有许多其他建树，他创立了数理逻辑，提出了形式逻辑三大规律——同一律、矛盾律、排中律——之外的第四大规律，即充足理由律。不过，虽然莱布尼茨才华横溢，但是在人格方面却无法与斯宾诺莎相媲美。他一生中与社会权贵交往颇多，生活上衣食无忧，他晚年创立的神正论，也叫做最好世界理论，明显带有讨好权贵的色彩，为现实秩序涂脂抹粉。因此罗素在《西方哲学史》里谈到莱布尼茨的时候说，有两个莱布尼茨，一个是充满睿智的哲学家，另一个则是庸俗谄媚的莱布尼茨。这两个莱布尼茨往往混杂在一起，很难把二者分辨清楚。从罗素的评价中至少可以看出，莱布尼茨为了学术研究，往往可以放弃一些做人的原则，这一点与斯宾诺莎是完全不同的。正因为如此，莱布尼茨活了70岁，虽然他晚年是在一种默默无闻的寂寞状态中度过的。

　　莱布尼茨在认识论上的主要著作是《人类理智新论》，这本书是针对洛克的《人类理智论》而写的，莱布尼茨站在唯理论立场上来反对洛克的经验论。但是当这本书写完的时候，洛克已经去世了，莱布尼茨出于一种绅士风度，就没有发表此书。一直到他去世之后，他的弟子们才把此书发表。这本书虽然没能起到与洛克论战的作用，但是书中的一些观点对康德的批判哲学产生了很大的影响。除此之外，莱布尼茨还写了许多著作，其中最重要的有《形而上学谈话》、《新系统》、《神正论》、《单子论》以及《莱布尼茨与克拉克论战书信集》等等。

▉单子论——不可分的点与连续性的统一　　莱布尼茨作为一个德国哲学家，他思考问题的出发点就与其他人非常不同。正如他后来所总结的，在古往今来的哲学中存在着两个著名的迷宫，一个是关于不可分的点与连续性的关系问题，另一个是关于自由与必然性的关系问题 ，后者也可以表述为上帝的正义与世间的罪恶之间的关系问题。莱布尼茨的单子论就是为了解决第一个迷宫式的问题，他的神正论（最好世界理论）则是为了解决第二个迷宫式的问题。在这里，我只讲他的单子论，至于他的神正论，我已经在另外一本演讲集——《在上帝与牛顿之间——赵林演讲集（1 ）》中讲到了，大家有兴趣的话可以去看。下面我们就来看看莱布尼茨是如何解决不可分的点与连续性的关系问题的。

　　唯理论哲学家与英国经验论哲学家相比，明显地具有更多中世纪形而上学的色彩，这是因为欧洲大陆哲学受经院哲学的影响更深一些。欧洲大陆的哲学家们，无论是笛卡儿，还是斯宾诺莎和莱布尼茨，都对建构哲学体系有一种执着。正是出于对建构体系的执着，莱布尼茨首先从本体论的角度来寻找最基本的单元。单元的问题是困扰古往今来哲学家们的一个最基本的问题，莱布尼茨早年受古代原子论的影响比较深，试图把物质性的原子当作世界的最小单位。但是随着思想的成熟 ，他就发现原子论是有问题的。问题在于，作为世界最后单元的东西必须是一个不可分的点，它不能再分了。事实上“原子”（atom ）这个词在古希腊语里就是指“不可分的东西”，它并不是今天我们在物理实验室里可以观察到的那个具体的物质层次，而是一个抽象的哲学概念，即指不可再分的物质微粒。这个物质微粒的特点就是它不能再分了，它的定义就是不可分，所以古希腊原子论者就把原子当作不可分的点。但是莱布尼茨却认为，古希腊原子论所说的原子并不是不可分的点，因为原子作为物质实体是有广延的，广延是物质实体的基本属性，而凡是有广延的东西就不可能是不可分的点。为什么呢？因为至少在理论上，我们总可以想象一个具有广延的东西是可以一分为二的，哪怕它再小。因此有广延的物质微粒原子并不是一个真正的不可分的点。于是，莱布尼茨就别出心裁地要寻找一个真正不可分的点，以此作为建构整个世界的基本单元。

　　按照当时一般的观点，物质的本质属性就是广延，而凡是具有广延的东西都可以进一步再分割，所以不可能成为不可分的点。这样一来，如果真的有某种不可分的点，那么它就一定不能是具有广延的物质，而只能是精神性的东西了。于是莱布尼茨就提出一种精神的原子，他称作“形式的原子”。“形式”一词是借用古希腊的概念，实际上是指本质，“形式的原子”即只具有形式而不具有质料的原子，他又把它叫做“单子”。单子具有原子的实体性，但是却没有广延性，因为它没有质料。简言之，单子不是物质性的实体，而是精神性的实体，它才是一个真正的不可分的点。莱布尼茨进一步对各种点进行了分析:第一种是物理学的点，物理学的点（例如原子）是实在的，但是它却具有广延性，因此不是不可分的点；第二种是数学的点，数学的点由于不占有空间，因此是不可分的，但是它却缺乏实在性。大家知道，在数轴上的A、B这些点都是不具有广延性的，我们在计算从A点到B点的距离时不会考虑这些点本身有几毫米、几微米，我们也不会考虑把A点或B点本身一分为二的问题。正因为如此，所以数学的点不具有实在性 ，它们只是一些抽象的标志或符号而已。物理学的点有实在性，但却不是不可分的；数学上的点是不可分的，却又没有实在性。于是莱布尼茨提出了第三种点，即形而上学的点。形而上学的点具有上述两种点的优点，它既是不可分的点，因为它不具有广延性；又具有实在性的，因为它是一个精神实体。而这个形而上学的点就是单子。

　　莱布尼茨认为，单子不仅是一个不可分的点，而且它还具有能动性，即它可以自己运动。大家回想一下，在德谟克利特那里，原子就是自动的，原子不需要外在的动力来推动它，它自身就可以运动。莱布尼茨的单子既然是“形式的原子”，它除了不具有广延性（从而不是物质性的东西）以外，仍然保留了原子的其他特点，如实在性、自动性和复多性（即数量无限）等等。单子作为一种精神实体，它的能动性就来自于它内部的一种感觉和欲望能力，正是这种精神性的力量推动着单子的自身运动。因此单子不仅是一个不可分的点，而且也是一个能动的实体。说到底，单子是一个能动的精神实体，整个世界就是由无限多的这种单子构成的。

　　讲到这里，大家可能会发现一个问题 ，作为世界基本单元的单子既然是一个不具有广延性的精神实体，那么，这些无广延的精神实体是如何构造出有广延的世界万物呢？我们都知道，无数个零相加还是等于零啊！对于这个问题，莱布尼茨表现出一种德国式的睿智，他的解决方法就是把本体论问题还原为认识论问题。关于这个问题，我们暂时先放一下，先来看看单子的基本特点。

　　莱布尼茨认为每个单子都是一个形而上学的点，一个不可分的点，它们都具有不同的精神能力，这种能力是导致它们运动的根源。除此之外，他还具体地说明了单子所具有的一些基本特点。这些特点是:第一，单子没有部分，它不能通过自然的方式产生或消灭。由于单子没有量的规定性，即没有广延，所以单子没有部分。而单子既然没有部分，它就既不能组合，也不能分割。因此单子不能以自然的方式组合而成，也不能用自然的方式使它分解消散。那么单子是怎么产生的呢？莱布尼茨说单子是通过上帝的一霎间的闪耀而突然产生的，这就像今天宇宙学所猜测的大爆炸理论一样，只不过多了一个上帝。当然，只要上帝愿意，他也可以在一霎间把单子全部毁灭。上帝是什么？上帝就是创造一切单子的单子，莱布尼茨把上帝叫做“太上单子”，所有单子都是上帝在瞬间创造的结果。第二，单子没有可供出人的窗子，也就是说，每个单子都是自我封闭的，单子与单子之间不发生任何交往，每个单子都靠内在的力来推动自身的运动。这样就使得每个单子都是彼此独立的，单子之间不存在经验性的相互作用。第三，单子是精神性的实体 ，它们没有轻重和大小之别，彼此之间不存在量的差别，只有质的差别，这种质的差别就表现为每个单子所具有的知觉能力不同。世界上有无数个单子，单子就像原子一样，数量无限。从最低级的单子到最高级的单子，它们之间的唯一差别就在于彼此的知觉能力不一样。最最低级的单子的知觉能力表现为一种很微弱的知觉，即“微知觉”。比如说构成无生命物的那些单子，以及构成植物的那些单子，都只具有一些微知觉。它们也可以表象世界，但是由于它们的知觉能力很低，所以它们表象出来的世界就很糟糕，很模糊。莱布尼茨曾经举例说，每一颗露珠都以自己的方式折射出一个世界。大家如果有心的话，早上到湖边去看看荷叶上的那些晶莹透亮的露珠，透过这些露珠 ，你也可以看到一个被折射的世界，只不过这个世界非常模糊。所以每个单子的知觉能力不同，它所表象出来的世界就不一样了。莱布尼茨所说的“表象”，不同于我们通常所理解的“反映”，反映是指一种客观的映照，表象则是指一种主观的现象。表象不是对客观世界的反映，因为单子没有窗户，它不能反映客观世界，而是自己表象出一个世界，这个世界深深地打上了主体自身的烙印。所以在具有不同知觉能力的单子那里，表象出来的世界是不一样的。比微知觉更高一点的就是知觉，构成动物的单子就具有知觉能力，它们通过知觉来表象世界。然后到了构成人类灵魂的单子那里 ，知觉能力就上升为反思能力，即统觉了。统觉就是一种更高的知觉能力，它使人可以思考感性现象背后的东西，即思考本质。当然还有比人类灵魂更高的单子，即天使和上帝，他们的知觉能力就更高了，所表象出来的世界就更清晰，直接表象出了世界的本质。因此，具有不同知觉能力的单子表象出来的世界就不一样，这不是由于客观世界不同，而是由于主观世界不同。从这个意义上说，莱布尼茨提出了一种很高明的思想，他把客体的差异还原为主体的差异。正是由于主体不一样，所以表象出来的世界也是不一样的。

　　讲到这里，我们就会明白无广延的单子是如何构成有广延的世界万物了。按照莱布尼茨的说法，物质世界只是单子堆积的一种表象，这里并不是说无广延的单子堆积成为有广延的事物，这不是一种物理学意义上的堆积，而是说有广延的事物只是单子堆积的一种现象、一种主观的表象。这就好像我们看到的天空中的彩虹，实际上天空中并不存在一座桥梁似的彩虹 ，彩虹并不是一个实在的东西，它只是在光的折射下水蒸气聚合而成的一种现象。你要是想上天去抓彩虹，你是永远抓不到它的，因为彩虹根本就没有实在性，它只是光照作用下的水蒸气在我们眼睛里呈现出来的一种表象而已。同样的道理，单子堆积在一起呈现出好像是有广延的事物，但是这实际上只是构成我们灵魂的单子的一种表象。由于构成我们灵魂的单子的表象能力远远不能与上帝这个“太上单子”的表象能力相比，因此在我们的表象中呈现为具有广延性的事物，在上帝的表象中只不过是一大堆无广延的单子而已。由于每个单子都具有知觉或表象能力上的差别，构成我们灵魂的单子所具有的知觉水平比上帝这个“太上单子”的知觉水平低一些，因此单子的聚合在我们眼里就呈现为某种有广延的事物，而在那些比我们灵魂的知觉能力更低的单子的表象中，比如说在动物的表象中，在植物的表象中，这个世界可能要比我们看到的更加模糊不清。我们表象出来的东西好歹还是一个个有广延的事物，在那些更低知觉能力的单子的表象中，世界也许就是一团混沌的浆糊了。所以，从这种意义上说，并不是无广延的单子堆积成了有广延的事物，而是无广延的单子的堆积结果在不同主体的表象中呈现为不同的形态。这样一来，莱布尼茨就把本体论问题还原为认识论问题了。也就是说，客观世界在不同单子的表象中呈现为不同的现象，单子的知觉能力越强，所表象的世界就越清晰、越接近世界的真实面貌在上帝这个最高的“太上单子”的表象中，整个世界无非就是一大堆单子罢了。用一句通俗的话来说，世界到底是什么样的，取决于你具有什么样的眼光。

　　除了上面几个特点之外，莱布尼茨还谈到了单子世界的两条基本规律。在这里，我们可以看到作为数学家的莱布尼茨，把微积分的思想充分地运用到哲学中。第一条规律是差异律，这是自然界的一条基本规律，莱布尼茨把它表述为：“世界上没有两片完全相同的树叶”，也就是说，任何两个单子之间都有差别。据说莱布尼茨说了这句话以后，有一位贵夫人很不服气，就派她的奴仆到花园的树上去找，果然找不到两片完全相同的树叶，要么形状不同，要么大小不同，要么茎脉、色彩、厚薄不同，总之都有微妙的差别。莱布尼茨用这句话来说明世界上没有任何两个单子是完全相同的，每个单子和每个单子在知觉能力上都有着微妙的差异。第二条规律是连续律，这也是自然界的一条基本规律，用莱布尼茨的话来说就是“自然不作飞跃”，也就是说，任何两个相近的单子之间都不会有截然的间断，都可以插进无数个中间状态的单子。比如说A和B这两个单子之间的差异本来就非常小了，但是在二者之间仍然可以插进一个在知觉能力上高于A、低于B的中间单子C ，而在A和C之间又可以插进一个中间单子D。以此类推，在每两个相近的单子之间又可以插进无数个中间状态的单子。这两条规律是相反相成的，差异律保证了每两个单子的彼此不同，连续律则保证了任何两个单子之间都不是间断的，可以插进无数个中间单子而具有连续性。这样一来，每个单子都是一个不可分的点，而整个单子系列却具有从不间断的连续性。于是，莱布尼茨就解决了古往今来哲学的第一个迷宫，即不可分的点与连续性之间的矛盾问题。在这里我们可以看到，莱布尼茨是把数学方法运用到哲学思维中来了。

　　在莱布尼茨看来，以往的哲学，要么执著于不可分的点，但是却无法说明连续性，例如原子论就是这样；要么执著于连续性，却又无法说明不可分的点，例如笛卡尔在物理学里所说的充实空间就是如此。只有莱布尼茨的单子论，既保证了每个单子都是一个不可分的点，又保证了整个单子系列——从微知觉的最低单子到明察秋毫的“太上单子”上帝——的连续性。就此而言，莱布尼茨的确是高人一筹的。但是这里马上又出现了一个新问题，那就是，每个单子都受内在欲望的驱策而向着更高的单子运动，单子与单子之间又不发生相互作用（因为单子没有窗户），而任何两个单子之间又可以插进无数个中间状态的单子，这样一来，整个单子世界岂不就乱成了一锅粥？举例来说，这就好像许多缺乏视觉能力的瞎子挤在一个房间里向前走，如何能够保证他们的行动不会发生冲突呢？莱布尼茨在这里就提出了前定和谐的理论。

▉前定和谐理论
　　在讲“前定和谐”之间，我们首先回顾一下笛卡儿留下的那个棘手问题，那就是身心如何能够既彼此独立又协调一致。在前面，我们已经看到了三种观点，第一种观点是笛卡儿的身心交感说，即通过身体与心灵之间的经验作用来保证两者之间的协调一致，但是这种身心交感说与心物二元论是直接矛盾的。第二种是马勒伯朗士等人的偶因论，就是通过上帝的不断调整来保证两个彼此独立的实体之间的协调一致，这种解决方案倒不失为一种有效的途径，只是让上帝显得太忙乱，事无巨细都要干坪。第三种是斯宾诺莎的身心平行论，即通过“一体两面”的内在协调性来保证事物系列与观念系列之间的和谐一致，把两个独立系列协调一致的根据从经验层面推向了先验层面。

　　莱布尼茨也谈到了这三种观点，第一是相互影响的观点（即笛卡儿的身心交感说），第二是偶因论的观点，第三个观点就是他的前定和谐观点。在他看来，第一种观点强调两个系列之间的相互作用、相互影响，这是一种流俗的观点。第二种观点实际上是把上帝当成了希腊悲剧里面的“救急神”，一旦戏演不下去了就把上帝搬出来，这样实际上是把上帝的地位给贬低了。让上帝随时不断地调校这两座钟，恰恰说明上帝是一个蹩脚的钟表匠。而他自己的前定和谐观点则认为，上帝在一开始的时候就已经把精神和物质这两座钟校对好了，然后这两座钟就有条不紊地运行下去，彼此独立却又保持协调一致。因为上帝是一个高明的钟表匠，他一次性地把它们校好了，从此以后就再也用不着去调校了。这种一次性的校正是先验性的，是在创造的时候就已经完成了的，就像大家买的电脑一样，各种程序已经预先安装在其中了。所以这两座钟可以按照各自内在的程序有条不紊地运行，同时也能够保持协调一致。这种前定和谐的观点明显是受了斯宾诺莎的先验性的身心平行论的影响，精神与物质之间的和谐一致是由一种先验的、而不是经验的因素所决定的，不是后天的调校，而是前定的和谐。这就是莱布尼茨对于笛卡儿难题的解答。

　　后来当莱布尼茨创立了单子论时，他又把这个问题与单子论结合起来。单子论要面对的就不是两个实体了，而是无限多个实体。单子论是多元论 ，而不是二元论，每一个单子都是一个实体。多元实体的问题当然要比二元实体的问题更加麻烦，两个实体要想协调一致尚且那么困难，无限多的实体每一个都要按照自己内在的欲望而运动，而且单子又没有窗户，彼此之间又不发生经验影响，如何能够保证这么多的单子能够协调一致，无疑就更加困难了。莱布尼茨于是就进一步发展他的前定和谐理论，他认为，尽管每个单子按照自己的内在欲望向着更高的水平发展，每个单子都趋向于更高的知觉能力，单子与单子之间又不发生相互作用，但是上帝却是万能的，他在创造一切单子的时候，已经把一种内在的和谐赋予了单子。用通俗的话来说，上帝在创造单子世界时就已经事先把程序编好了。虽然每个单子都是独立发展的，但是由于上帝事先编好了所有单子的程序，因此整个单子世界始终是有条不紊的。看起来每个单子各行其是，实际上整个单子世界却是秩序井然。这是一种极其美妙的前定和谐，它充分体现了上帝的大能。为了说明这种前定和谐，莱布尼茨举了一个例子:这就像一个庞大的交响乐团，有人拉小提琴，有人拉大提琴，有人弹钢琴，有人吹黑管，每个人都按照自己的谱子演奏，结果却是一曲和谐美妙的交响乐。这是因为每个乐手面前的谱子都是总谱的一部分，而总谱是作曲家事先写好的。上帝就是那个写总谱的作曲家，正是他事先写好的乐曲总谱决定了整个乐队演奏的优美和谐。尽管每个乐手都是自由的，但是整个演奏的结果却是充满和谐的。这就是前定和谐理论。莱布尼茨认为这种前定和谐把一切问题都解决了，他通过一个最大的奇迹，即上帝的先验安排，把一切经验性的奇迹都取消了。但是这个最大的奇迹本身只能借助于信仰，也就是说，我首先必须相信上帝是万能的，然后才能接受这样一种前定和谐的理论。

　　当然，这种前定和谐理论对于我们当今的社会发展也具有一定的启示意义。我们要建立和谐社会，有很多东西就要事先通过立法的方式把它规范好 ，这实际上也是一种前定和谐。不要出了问题再去解决，那就比较笨拙了，就像偶因论一样。真正高明的做法是通过一种立法程序把一切东西都规范好，这样一切事情也就各行其道、有条不紊了。当然，这需要我们的立法者像上帝一样英明，虽然事实并非如此，但是这种理论毕竟具有启发意义。由此可见，莱布尼茨不仅实现了不可分的点与连续性的统一，而且也实现了自由与必然性的统一。

 　　前定和谐理论既保证了每个单子自由独立的运动，同时也保证了整个单子世界的井然有序。

▉从唯理论到独断论　　最后再来讲一讲莱布尼茨的认识论。莱布尼茨写了一本名叫《人类理智新论》的著作，站在笛卡儿的唯理论立场上来反驳洛克的经验论。但是他并不拘泥于笛卡儿的天赋观念学说，而是对笛卡儿的观点有所发展。大家知道，洛克在反驳天赋观念学说的时候提出了“白板说”，他认为我们的心灵就是一块白板，最初上面什么都没有，所有的东西都是通过经验而写上去的，因此不存在什么天赋观念。莱布尼茨综合了经验论的观点，认为我们的心灵既不是白板，但也不是像笛卡儿所说的那样，有一些与生俱来的清楚明白的天赋观念，我们的心灵就是一块“有纹路的大理石”。这些大理石本身有一些纹路，正是由于有了这些先天的纹路，所以才能通过后天的加工而雕塑成各种塑像。这些纹路是先天的，但是却要经过后天的加工才能成形。所以莱布尼茨承认后天的加工还是有意义的，但前提是必须要有先天的纹路。莱布尼茨认为，在我们心中确实有一些先天的东西，这些东西并不是笛卡儿所说的现成的天赋观念，而是一些潜在的禀赋、倾向和习性。它们还不是现成的观念，所以还要通过感觉经验的刺激，使这种先天的禀赋、倾向和习性变成清楚明白的观念。这种承认经验刺激作用的观点很像柏拉图的“回忆说”，莱布尼茨本人也在《人类理智新论》的开篇处承认，洛克的观点接近于亚里士多德的观点，而他自己的观点却更倾向于柏拉图，由此很清楚地表明了两人之间的差异。大家知道，亚里士多德基本上是一个经验论者，承认感觉经验对于形成知识的重要性；而柏拉图则是一个先验论者，他认为灵魂在进人我们身体之前就已经具有理念，但是在我们出生时却忘记了，后来通过经验的刺激才慢慢地回忆起来。由此可见，莱布尼茨的“有纹路的大理石”与柏拉图的“回忆说”是完全一致的。莱布尼茨另一个不同于笛卡斗的地方是，笛卡儿认为只有少数几个观念是天赋的，例如几何学的基本公理、逻辑学的基本规律以及上帝的观念。但是莱布尼茨却认为，我们所有的观念都是作为一种天然的禀赋潜藏在我们心中，不过这些潜能要想变成现实，必须借助于经验的加工。在这里我们可以看到，作为第三位唯理论哲学家，莱布尼茨不得不面对经验论的挑战，不得不承认经验的作用，但是知识的前提仍然是那些潜在的“纹路”，即天赋的东西。经验的刺激只是一种媒介或手段，先天的东西才是真正起决定作用的。

　　以“有纹路的大理石”理论为基础，莱布尼茨对洛克的“白板说”进行了反驳。洛克认为观念有两个来源，一个是感觉，一个是反省。莱布尼茨反驳说，反省不正是对内心已有的东西的关注吗？这样一来，你不是已经承认了心中本来就有东西存在，否则你反省什么呢？莱布尼茨认为，通过反省让心中潜在的那些东西逐渐呈现出来的过程，实际上就是我们的理性认识过程。对于那些作为禀赋、倾向而潜藏于我们心中的观念，有一个从不清晰到清晰、从感性到理性的认识发展过程。随着我们的认识能力从微知觉到知觉、再到统觉的不断提高，这些天赋的观念也逐渐由模糊而变得清晰、由潜能而转化为现实。而这个认识发展过程就是理性自身的不断提升和启蒙的过程。因此，当你把自己的理性能力提升到一个很高的层次时，天赋的观念就会在你心中非常清楚明白地呈现出来。这个时候，外在的经验刺激就成为多余的了，你的理性已经足以认识一切东西。因此，认识论的问题说到底是一个理性提升问题，理性能力较低的人，必须依靠经验的帮助；而理性能力较高的人，只须凭着理性本身就可以认识整个世界。这就好像我们在海边听到大海的涛声，实际上涛声是由一颗一颗水珠迸溅的声音组成的，但是每一颗水珠的声音我们听不见，它汇合到一起就形成大海的涛声。我们这些凡夫俗子听到的是大海的涛声，但是像上帝这样具有最高知觉能力的理性存在者听到的决不是大海的涛声，而是一颗一颗水珠的迸溅声。对于我们来说是朦胧的东西，在上帝那里却是一目了然的。这样一种差异是理性水平的差异，理性水平越低的人，心中的观念就越模糊，对象之间也充满了偶然性；理性水平越高的人，心中的观念就越清晰，对象之间就越是具有必然性的联系。由此可见，我们的认识从模糊到清晰，看起来是由于外在经验的刺激，实际上却是由于自身理性能力的提高，这就是理性的启蒙历程。这里隐含了一种观点，那就是随着个人理性能力的提高，随着你把自己提高到上帝的理性水平，世界在你心中就是一目了然的，所有的知识都会合逻辑地、清楚明白地呈现出来，根本不需要外在经验的刺激。因此，观念从潜能变成现实的过程，说到底不过是理性的自我提升和自我启蒙罢了。

　　表面上看来，莱布尼茨好像是向经验论妥协了，但是实际上他强调的还是理性的自我提升。经验与理性之间的区别成为高低之别、雅俗之别，这一点在他的真理观上表现得格外清楚。莱布尼茨认为有两类真理，一类是“推理的真理”，另一类是“事实的真理”。推理的真理就是从最根本的观念出发，遵循形式逻辑的同一律、矛盾律、排中律，特别是矛盾律，合逻辑地推出一系列的结论。这种做法类似于斯宾诺莎在《伦理学》中的做法，它是完全排除经验的，只要凭着理性来演绎就行了。由此得出的真理是必然性的真理，其反面是不可能的。事实的真理则是通过感觉经验对外界的事物进行感知和认识，它所赖以建立的逻辑规律是充足理由律，充足理由律表述为：如果A真并且可以从A中推出B，那么B真。这条由莱布尼茨独创的逻辑规律适用于经验科学的综合命题，即通过经验归纳而从事物的偶然性联系中寻找到某种动力和原因。莱布尼茨并不否认事实的真理也具有真理性，但是他却认为这只是一种或然性的真理，其真理性远远不能与推理的真理相提并论。在莱布尼茨看来，一般人由于受理性能力的限制，必须依靠事实的真理来认识世界。因为一般人不可能明察秋毫、洞悉一切，所以必须依靠感觉经验来获得一些知识。但是如果有一个理性能力比我们高的存在者，比如说有一个上帝，他的理性能力可以洞察一切，那么对于这样一位上帝来说，根本就不存在什么事实的真理 ，一切知识都是推理的真理，整个知识系统都可以根据矛盾律合逻辑地推演出来，完全不需要感觉经验的帮助。因此这两类真理的根本区别说到底仍然在于理性能力的高低，如果我们不断地提高自己的理性水平，我们就可以像上帝那样仅仅依凭矛盾律而把一切知识合逻辑地推演出来，完全不需要任何感觉经验的介入。这样一种观点就导致了认识论上的极端唯理论倾向，即无限地夸大理性的认识能力，否定了感觉经验在认识中的作用。

　　按照这种极端唯理论的观点，一个理性能力很高的人只须从天赋的禀赋、倾向或观念出发，遵循严格的逻辑规律、特别是矛盾律，就可以推演出各种知识。他根本就用不着去观察世界，只要把门一关，把眼睛一闭，然后凭着形式逻辑就可以天马行空地构建起整个知识论大厦。这种观点就是唯理论发展的最后阶段，这就是独断论。

　　莱布尼茨的唯理论思想到了他的继承者沃尔夫（ChristianWolff，1679—1754 ）那里就发展成为一种独断论，形成了“莱布尼茨一沃尔夫体系”。独断论表现了一种理性的狂妄，认为理性仅仅凭着逻辑就可以认识一切对象，包括作为实体的灵魂、作为整体的宇宙以及作为创造者的上帝。“莱布尼茨一沃尔夫体系”统治德国思想界达半个世纪之久 ，从18世纪中叶开始，德国许多大学都把“莱布尼茨一沃尔夫体系”奉若经典，不敢越雷池半步。独断论恰恰与经验论的最终结果——怀疑论形成了针锋相对的两个极端，休谟的怀疑论过分贬低了理性在认识中的作用，片面强调感觉经验的重要性，否定了因果联系的客观性和必然性，其结果使得知识系统成为一堆杂乱无章的观念和印象的大杂烩；独断论却无限地夸大理性的作用，乃至于认为理性是万能的，仅凭着自身就可以认识一切，完全否定了感觉经验在认识中的作用。这两个极端表面上正好相反，实质上却殊途同归，它们都犯了同一个错误，那就是都没有正确地认识理性本身。或者用我喜欢的话来说，就是没有理性地对待理性本身。它们一个过分地贬低了理性，另一个则过分地夸大了理性。

　　正是为了超越这两个相互对立的极端，康德才在他的批判哲学中提出，我们要想建立一种真正科学的知识系统，首先必须批判地考察一下我们的理性认识能力，看看理性到底有多大的能力？到底能够认识什么？有没有界限？如果有界限，这个界限又在哪里？康德认为，我们既不应该像怀疑论那样一味地贬低理性，也不应该像独断论那样无限地夸大理性，而应该在进行认识之前，首先批判地考察一下理性认识能力。康德的这种观点后来遭到了黑格尔的嘲笑，他讥讽康德在认识之前批判地考察理性能力的观点是很荒唐的，这就好像有人在法国普洛旺斯的海滩上竖起了一块牌子，上面写着：“在学会游泳之前切勿下水！”。但是康德的这种观点针对怀疑论和独断论这两种极端观点来说，仍然是有道理的，因为这两派的要害就在于，它们都没有正确地对待理性本身。
