希腊哲学的衰颓—— 第五讲 ——
　　现在，我们应该进人第五讲，即希腊化时代和罗马时期的哲学，这是希腊哲学衰颓的时期。另一方面，这个时期的希腊（以及罗马）哲学也可以看作是后来兴起的基督教哲学的一个重要开端。从思想传承的角度来说，希腊化时期以及罗马时期的哲学构成了古代希腊哲学与中世纪基督教哲学之间的一个必要中介。因此今天这一讲，既可以叫做希腊哲学的衰颓，也可以看作基督教哲学的开端。

　　希腊哲学的衰颓，要从希腊化时代开始讲起。我们在讲亚里士多德的时候，曾经提到过他的一位学生亚历山大大帝。亚历山大大帝在用武力征服东方的过程中，就开始把希腊文化推向亚洲和北非的广大地区，从而开创了希腊化时代。亚历山大死后，希腊文化在东方的推广过程并没有随之结束，而是继续发展，希腊文化因素越来越多地渗透到东方文化的土壤中。但是这个过程是一个双向影响的过程，一方面是希腊人的文化传播到了东方，另一方面希腊人也不可能不受到东方文化的影响，因此希腊化时代同时也是东方文化反向地渗透到希腊本土的时期。这里所说的东方文化，并不包括中国文化，基本上也不包括印度文化，而是指与希腊文化联系较多的巴比伦文化、波斯文化和埃及文化等等。这些东方文化当然有许多优秀的东西，但是在那个时代它们更多的是一些糟粕性的东西。比如政治上的专制主义和官僚主义，生活方式上的享乐主义和纵欲主义等等。大家都知道，古希腊人在生活态度方面基本上是奉行一种理智的自然主义，他们既不是禁欲主义者，也不是纵欲主义者。相比而言，巴比伦、波斯、埃及等地的享乐主义是非常突出的，它与东方同样盛行的专制主义和官僚主义有着密切的关系，骄奢淫逸的生活方式往往为东方特权社会的达官贵人们所热衷，而希腊的城邦制度和民主政治往往会使人们更加倾向于采取一种审慎的生活态度。

　　但是，随着亚历山大所开创的希腊化时代的发展，东方的那些文化糟粕也就反向地流入了希腊社会，对希腊人的生活方式产生了重要的影响。而且由于希腊城邦制度的瓦解，以及东方的大量财富源源不断地流人希腊，在这种情况下，希腊人就在财富和放纵的推动下，变得越来越“清醒”。我在“清醒”二字上加个引号，表示一种自我意识的膨胀，也就是说，希腊人越来越把个人的享乐看得比什么都更加重要，却把那些恢弘的理想，比如神、国家等等，看得很淡漠。人们不再关心世界的“本原”或“实体”，不再关心背后的东西，而是在东方纵欲主义和享乐主义的腐蚀下，越来越沉溺于现象世界的感性快乐。与这种社会风气相适应，希腊哲学也开始向着感觉主义和神秘主义的方向发展。哲学已经不再关心终极真理的问题，不再关心形而上学，而是蜕变为一种伦理学。形象地说，哲学由引导人们追求真理的火炬，变成了跟在经验生活后面救死扶伤的救护车。

　　希腊化时代出现了三大哲学学派，它们分别是伊壁鸠鲁主义、斯多葛主义和怀疑主义。这些学派产生于希腊化时代，但是却一直延续到罗马帝国时期，伊壁鸠鲁主义对罗马帝国时期人们的生活观念产生了很大的影响，而斯多葛主义则成为基督教神学的重要思想来源之一。希腊化时代的这些哲学思想，彼此之间存在着很大的差异，其中伊壁鸠鲁主义与斯多葛主义后来甚至成为针锋相对的两种哲学或伦理学，但是这种表面上的对立并不能消除它们在本质上的相通之处。黑格尔在《哲学史讲演录》里说道，这些哲学（包括怀疑主义）虽然貌似不同，互相之间甚至是直接对立的，但它们有一点是相同的，那就是它们都对现实世界漠不关心。它们共同思考的问题是：在这个不幸的世界里，人如何才能获得幸福？这样一种提问方式，恰恰是一个末世的提问方式，即一个文化时代发展到最后阶段的提问方式，它充满了一种百无聊赖的感觉。因此，我把这个时代的哲学称为衰颓的哲学。但是这种衰颓的哲学同时也构成了向另一个时代的哲学的过渡，特别是通过罗马帝国时期的新柏拉图主义的中介，希腊哲学最终实现了向基督教神学的转化。

一、希腊化时代的三大学派▉伊壁鸠鲁主义　　首先给大家介绍希腊化时代的第一个哲学学派，即伊壁鸠鲁主义。伊壁鸠鲁（Epicurus ）是希腊化早期的一位哲学家，他生活在公元前341—前270年之间。在介绍伊壁鸠鲁的思想时，我特别要强调一点，那就是应该把伊壁鸠鲁本人与后来的所谓“伊壁鸠鲁主义”区分开来。“伊壁鸠鲁主义”是后世人们用来指称纵欲主义的名称，这个名称流传甚广，例如18世纪法国著名思想家孟德斯鸠在《罗马盛衰原因论》一书中，就认为伊壁鸠鲁主义首先腐蚀了希腊，而后又毒害了罗马，希腊和罗马这两个伟大民族先后都是被伊壁鸠鲁主义断送了性命。其实，“伊壁鸠鲁主义”被等同于纵欲主义，这是一种以讹传讹的结果，对伊壁鸠鲁来说是不公正的。伊壁鸠鲁本人并不是一个“伊壁鸠鲁主义者”，他绝不是一个纵欲主义者，相反，他倒是一个非常讲究理性，推崇节俭、朴素的生活态度的人，因此毋宁把他称为一个审慎的节欲主义者更为合适。对于所谓“伊壁鸠鲁主义”的误解是从谁那里开始的呢?最初可能是从罗马共和国晚期的一位哲学家西塞罗那里开始的。西塞罗是一位斯多葛主义者，他把“伊壁鸠鲁主义”与纵欲主义相提并论，败坏了伊壁鸠鲁的名声。当然，在伊壁鸠鲁的后世弟子中是否真有一些败家子，他们把伊壁鸠鲁的节欲主义发展成为纵欲主义，从而使“伊壁鸠鲁主义”在人们心中成为一个贬义词，这也未可知。但是无论如何，西方人通常所说的“伊壁鸠鲁主义”与伊壁鸠鲁本人是没有什么关系的。

　　那么在伊壁鸠鲁本人看来，哲学的目的是什么呢？我们可以看出，这个时代的哲学与亚里士多德时代的状况不一样了。亚里士多德认为，哲学的目的就是为了求知，即学以致知。但是到了希腊化时代，伊壁鸠鲁却认为哲学的最大目的就是为了帮助人们“寻找生活宁静之道”，说到底也就是追求幸福。从这里我们可以看到，由于时代不同了，人们的提问方式也发生了变化。伊壁鸠鲁时代的哲学目的已经不在于求知了，而在于帮助人们如何在一个纷扰不已的世界里摆脱痛苦，获得幸福。既然哲学只是为了解决生活宁静之道，那么当然也就无所谓追求真知识，无所谓追求什么虚无缥渺的形而上学实体了。哲学现在只是一种实践的智慧，即伦理学，除了如何获得幸福之外，它对什么都不再关心了。对于哲学目的的这种转变，应该如何来评价呢？可以说，在亚里士多德以前的时代，追求知识是与人生实践不相关的，学习并非是为了实用，知识本身就是目的，不一定要将知识落实到现实生活中。但是在伊壁鸠鲁的时代，追求知识一定要与生活实践相联系，求知就是为了实用。这种转变使得哲学更加通俗化和生活化了，但是却使哲学背离了形而上学的方向而转入经验的领域，成为一种追求实用性的伦理学。这种转变究竟是哲学的幸运，还是哲学的悲哀？这本身就是一个见仁见智的问题。

　　那么，怎样才能够寻找到一种生活宁静之道呢？我们先来看看伊壁鸠鲁是如何理解幸福的。伊壁鸠鲁从一种消极意义上来理解幸福，不过在他的理解中我们却看不出任何纵欲主义的色彩。在伊壁鸠鲁看来，幸福就在于身体的无痛苦和灵魂的无纷扰。这种关于幸福的定义当然很消极，他是以一种否定的方式来界定幸福的，他并不说幸福是什么，而是说幸福不是什么。只要身体上无痛苦，灵魂上无纷扰，这就是幸福了。那么，怎样才能达到这一点呢？伊壁鸠鲁认为，要达到身体上的无痛苦，就要求我们过一种有节制的生活，不要暴食暴饮，而是采取劳逸适度的生活态度。但是，我们在世间感受得更加深刻的还不在于身体上的痛苦，而在于灵魂上的纷扰。大家想想，人生在世有多少苦恼，从小到大、从生到死，我们不断地感受到各种各样的精神苦恼。那么，应该如何来解决这些精神苦恼，从而实现灵魂的无纷扰呢？伊壁鸠鲁认为，导致我们心灵产生纷扰的原因有三个•.第一个原因就是对自然中的各种异象感到恐惧，面对自然界的风雨雷电、山崩海啸，我们感到大惑不解，总以为是神造成了这些奇异的自然现象，所以在心理上对神产生了一种畏惧之情。这种对神的畏惧，对自然异象的不解，是造成我们灵魂纷扰的第一个原因。第二个原因是对死亡的恐惧，人生在世，谁不畏死？这种对于死亡的恐惧，很多哲人都讨论过，死亡是哲学关注的一个永恒主题。我常常说，对于死亡的恐惧有一种形而上学的根源，生活中的任何苦恼都有解决的办法，唯独只有死亡所引起的苦恼是没办法解决的，因为谁都不可能逃避死亡。从这种意义上说，我们对于死亡的苦恼是一种形而上学的苦恼，它是经验世界无法解决的。虽然我们现在仍然健康地生活着，但是对于死亡的恐惧却时常萦绕着我们，使我们的心灵遭受苦恼的折磨。第三个原因，就是与他人的不和，大家都知道，人际关系的不和谐常常也是引起灵魂纷扰的一个重要原因。伊壁鸠鲁对于导致灵魂纷扰的三个原因的总结是非常有道理的，在他所生活的那个时代，这三个原因确实是引起人们精神烦恼的重要因素。

　　伊壁鸠鲁认为，既然哲学的目的就在于寻找生活宁静之道，那么它就要告诉我们如何能够克服上述这些引起灵魂纷扰的因素。如果把这些因素解决了，我们就可以达到灵魂的无纷扰，生活就宁静了，幸福也就获得了。针对这三个原因，伊壁鸠鲁提出的解决方案也很简单。面对那些自然的异象，如电闪雷鸣、山崩海啸等，人们通常以为是自己得罪了神灵，致使神灵发怒了。而伊壁鸠鲁却是一个原子论者，他继承了德谟克利特的思想，试图用原子论来解决这个问题。他告诉人们，这个世界说到底就是由一大堆原子组合而成的。他并不否认神的存在，但却认为神只是存在于原子所构成的不同世界的缝隙之中，神从来不午预原子构成的世界。既然神不干预原子构成的世界，那么在世界里面的一切自然现象，电闪雷鸣、山崩海啸等，都有其自然的原因，与神的喜怒哀乐不相干。因此，我们对于神灵没有什么值得恐惧的，所谓天要下雨，娘要嫁人，这些都是自然现象，没有什么值得大惊小怪的。由此看来，可以说伊壁鸠鲁虽然承认神的存在，但是实际上却把神从自然世界中赶出去，让诸神只能生活在自然世界的缝隙之间。伊壁鸠鲁把神流放了，神只是徒有其名、形同虚设。从这种意义上来说，伊壁鸠鲁实际上就是古希腊时代的无神论者。

　　关于伊壁鸠鲁的原子论思想，我要顺便讲几句。伊壁鸠鲁是一个原子论者，但是他对德谟克利特的原子论有两点发展：第一点，德谟克利特认为原子和原子之间没有性质上的差别，只有形状、排列方式方面的差别。但是伊壁鸠鲁又增加了一点，他认为原子除了形状和排列方式的差别之外，还有重量上的差别，正是重量的差别使得原子在空中作各种不同的直线运动或偏斜运动。原子在虚空中的运动，受其重量的影响，原子的重量不一样，它们的运动速度也不一样。伊壁鸠鲁的这种观点可能是受了亚里士多德物理学的启发，它对于后世也产生了很大的影响。一直到近代早期，到伽利略的时代，人们仍然认为物体的运动速度是与它的重量成正比。但是伽利略却对这个观点表示了怀疑，他在比萨斜塔上做了一个著名的实验，结果是两个重量不同的铁球同时落地。这个实验结果推翻了物体重量与运动速度成正比的传统观点，而这个传统观点最早可以追溯到亚里士多德的物理学和伊壁鸠鲁的原子论。第二点，德谟克利特由于过分强调必然性，所以在他的原子世界里只有直线运动。伊壁鸠鲁却认为，原子不只是在虚空中作直线运动，而且原子运动的轨迹也可以发生偏斜。马克思当年的博士论文就是关于这个问题的。那么，伊壁鸠鲁的原子偏斜思想的意义究竟在哪里呢？最重要的意义就在于把偶然性加人了原子世界。德谟克利特的原子世界受到严格必然性的控制，原子只能在虚空中作直线运动，不可能出现偏斜，因为原子迻动的轨道都是事先被决定的，这是一个完全按照必然规则而运行的机械论世界。但是伊壁鸠鲁却把原子的偏斜运动加进去了，这看起来好像是一个物理学问题，实际上却是一个哲学问题。因为偏斜就表示某种偶然性，偏斜运动是对必然性（直线运动）的偏离。当一个原子可能作直线运动，也可能发生偏斜时，偶然性就出现了。而在这种偶然性背后，潜藏着一种更重要的东西，那就是自由意志。原子为什么会发生偏斜？因为它是自由的，它可以自由地决定自己运动的轨道。这样一来，就把自由赋予了原子世界，从而突破了德谟克利特原子世界中的那种铁一般严格的必然性。在这里，实际上已经涉及自由与必然的关系问题。在德谟克利特的原子世界里是没有自由可言的，一切都是受绝对必然性的支配；但是在伊壁鸠鲁的原子世界里由于有了偏斜运动，所以已经暗示着原子可能具有自由意志。这样一种思想无疑是非常深刻的。当然，伊壁鸠鲁本人主要关注的问题，并不是自由与必然的关系，他只是想要说明，在一个充满了偶然性的自然世界中，一切事物都是变化无常的，这些变化与神没有任何关系，所以大家不必因此而惊惶失措。

　　对于死亡的恐惧是引起灵魂纷扰的第二个原因，伊壁鸠鲁认为，死亡并不足以恐惧，他从认识论的角度来说明这个问题。伊壁鸠鲁在认识论上也不同于德谟克利特，德谟克利特在认识论上是一个唯理论者，他把通过感官而获得的知识称为“暗昧性的认识”，只有理性思维对于原子和虚空的认识才是“真理性的认识”。但是伊壁鸠鲁却认为感觉才是最可靠的，感觉是真理的来源。他认为感觉是真理的见证，是真理的报导者，因此，如果我们对事物的认识出现了偏差，错误不在于感觉，而在于理智对感性知识的错误理解。他认为感觉从来不会骗我们，而且感觉也是无法驳斥的。因为相同的感觉无法反驳相同的感觉，不同的感觉也无法反驳不同的感觉，而理性就更加不能驳斥感觉，因为它与感觉完全不同，所以感觉是不可驳斥的，是最靠得住的。既然感觉从来不会欺骗人，我们只能通过感觉来认识世界，那么我们就通过感觉来看看死亡到底是怎么一回事。伊壁鸠鲁认为，人活着的时候，从来没有感觉到死亡；而人一旦死了，就消散为一堆原子（按照原子论的观点，人也是由原子构成的，所以死了就意味着人消散为一堆原子了），因此也就对死亡没有任何感觉了。既然人活着的时候感觉不到死亡，死了以后又没有任何感觉了，那么我们为什么还要对死亡感到恐惧呢？因此，无论是活着还是死了，我们都没有必要恐惧死亡。

　　同学们想一想，我们之所以惧怕死亡，主要是因为什么？我认为，主要是因为死亡对于我们来说是一种未知状态，我们不知道死后是一种什么样的情境。如果我们生前确切地知道死后是一种什么样的状态，也许就不会那么恐惧了，问题在于谁也没有从死亡那边回来过。所以，对于死亡的恐惧主要来自于我们不知道它是一种什么状态 ，说得更简单一点，对于死亡的恐惧主要来自于对死亡的无知。从这个意义上说，一个生活得再糟糕的人，也不愿意轻易地去死。因为活得再不好，至少他知道是怎么不好，而对于死亡他却一无所知，因此“好死不如赖活”。但是伊壁鸠鲁却肯定地告诉人们，死亡无非是人消散为一堆原子，人死以后连感觉都没有了，还有什么值得恐惧的呢？尽管伊壁鸠鲁对死亡的解释并不能令我们满意，但是这种解释至少在理论上可以消除人们对死亡的恐惧。

　　引起灵魂纷扰的第三个原因是人际关系的不和，伊壁鸠鲁认为，这个问题更容易解决了。用今天时髦的话来说，伊壁鸠鲁主张构建一个和谐社会来消除人际关系的不和。这个和谐社会是一个公正的社会，这个公正社会是通过什么建立的呢？伊壁鸠鲁认为是通过社会契约建立的，伊壁鸠鲁是继普罗泰戈拉之后再次明确表述了社会契约论思想的哲学家。他认为，如果人们通过一种契约来建立社会，大家都按照契约所制定的规章制度来办事，人们之间就不会有什么太多的纠纷、麻烦了，人际关系就和谐了。退而论之，如果这个方案解决不了问题，大家都不遵守契约，那么我至少还可以退出这个社会，独善其身嘛。我可以保持自己心灵的自由，潜心地研究自己的哲学，与世隔绝，这样也可以避免与他人之间的纠纷吧。当然，这是一种消极的办法，但是却可以保持自己的灵魂不受人际关系的纷扰。

　　伊壁鸠鲁关于消除灵魂纷扰的方案，总的看来是比较消极的，表现了一种通过逃避苦恼而获得快乐或幸福的思想。当然，在伊壁鸠鲁本人那里，也有一些积极的成分，他至少还鼓励人们通过对世界本质（原子）的认识来超越恐惧和纷扰。但是到了后世，伊壁鸠鲁学派的传承者们就使他的思想越来越具有了一种消沉的特点。伊壁鸠鲁的弟子们把伊壁鸠鲁伦理学概括为医治心灵的“四药方”，那就是“神不足惧，死不足忧，乐于行善，安于忍恶。”在这里表现了一种逆来顺受的人生态度和无可奈何的情绪特点。再往后，到了罗马共和国晚期，伊壁鸠鲁主义竟被发展成为一种醉生梦死的纵欲主义，成为与斯多葛主义针锋相对的一种人生哲学。

▉斯多葛主义　　斯多葛主义和伊壁鸠鲁主义一样，也是产生于希腊化时代、后来流行于罗马世界的一个哲学流派。斯多葛学派可以分为早期和晚期，早期最初的创始人名叫芝诺，但是不要与那位诡辩论者芝诺相混淆，而是另一位出生于塞浦路斯岛的芝诺（Zero ，约公元前336—前264 ）。这位芝诺与伊壁鸠鲁基本上是同时代的人，他们面对的时代精神也是相同的。芝诺早年潜心于赫拉克利特哲学，特别推崇赫拉克利特关于逻各斯和火的学说后来又仰慕苏格拉底的思想风采，并且对犬儒学派、麦加拉学派等小苏格拉底学派进行了研究。在此基础上，芝诺开始自立门户。公元前294年，他在雅典开创了自己的学派，这个学派最初由于设在一个有壁画的长廊下，在希腊语里“画廊”（tTT〇& ）一词发音为斯多亚，所以这个学派就被叫做斯多葛学派，即画廊学派。

　　芝诺以及早期斯多葛学派所关心的问题与伊壁鸠鲁相同，都是要探讨如何追求心灵的宁静，以一种不动心的态度来面对世界上的纷扰万象。但是斯多葛主义所主张的具体路径与伊壁鸠鲁不同，他们的观点似乎更加消沉一些。面对世界时保持心灵的宁静和不动心，这是一种很好的姿态，但是，如何能够达到这种不动心的精神状态呢？那是需要一些方法的，斯多葛主义者和伊壁鸠鲁都在寻找这些方法。总的来说，伊壁鸠鲁的态度更加富有人情味一些，它甚至最终引起了纵欲主义的嫌疑；而斯多葛主义者的态度就要悲观得多。相比之下，早期斯多葛学派比晚期斯多葛学派更加理智一些，对于生活的拒绝或者在禁欲主义方面也不是走得那么远；但是晚期斯多葛学派就完全走向了禁欲主义的极端，从而最终形成了与伊壁鸠鲁主义针锋相对的一种思想潮流。

　　早期斯多葛学派主要还是发展了赫拉克利特的思想，在此基础上发展出一套伦理学理论。早期斯多葛主义者把赫拉克利特的火说成是一种有灵魂、能思想的神秘之火，而逻各斯就是这世界大火背后的一种理性精神，即世界理性。我们每个人作为世界中的一分子，和万物一样分有了世界理性，我们的心灵就是那个世界理性的一点火花，具有理性精神。早期斯多葛学派反对奴隶制，在政治上属于亲马其顿党 ，他们认为城邦与城邦之间没有什么区别，四海之内皆兄弟，大家都一样，都是理性的一种体现。因此人与人应该平等，不应有阶级和城邦之分。这是一种世界主义的平等观点。在伦理学上，早期斯多葛学派强调人应当服从逻各斯，而逻各斯就表现为支配每个人的命运，所以人应该服从命运。人在面对命运时，不要去抗争，不要去反抗，而应该逆来顺受，这才是保持心灵平静或不动心的灵丹妙药。反之，如果人越是与生活相抗争，他就会越痛苦。无论是残酷的命运，还是通达的命运，人都应该坦然处之，这样才能真正地获得自由。由此看来，早期的斯多葛主义者把自由理解为对命运的服从，如果说命运意味着某种不可抗拒的必然性 ，那么对命运的服从就是自由。这种观点，即把自由理解为对必然性的认识和服从的观点，在近代的一些思想家，如斯宾诺莎、黑格尔、甚至马克思等人那里，都多多少少地有所表述。即便是在同学们今天所学的马克思主义哲学原理中，仍然是这样来理解自由的。斯多葛学派认为，命运是逻各斯，而逻各斯就是世界理性，就是世界的本质或形式，即普遍必然性的客观规律。面对着这种世界理性或规律，只能认识它、遵循它、按照它来办事，这就叫做自由。当然，斯多葛学派的自由观显得更加消极一些，他们只是从伦理学的意义上来理解自由，强调认识世界的目的不在于改造世界，而在于顺其自然，服从命运，随波逐流，逆来顺受。这是一种消极理解的自由，不同于我们今天这种人定胜天的自由，当然今天这种略带一点狂妄意味的改造世界的自由观，仍然是以客观地认识世界作为前提的。

　　斯多葛学派认为，一个人顺应自然，服从命运，这就是道德的生活，而道德的生活就是幸福的生活。斯多葛主义和伊壁鸠鲁主义一样，都追求幸福，但是它们对于幸福的理解是不一样的。伊壁鸠鲁主义把幸福理解为快乐，快乐即幸福。虽然伊壁鸠鲁本人与他的继承者们对于快乐的理解是不同的——伊壁鸠鲁认为快乐就是身体无痛苦和灵魂无纷扰，而他的继承者们却逐渐把快乐演变为一种放浪形骸的纵欲主义~一但是总的说来，伊壁鸠鲁主义认为快乐即幸福。斯多葛主义也追求幸福，但是反对快乐即幸福的观点，主张美德即幸福。由此可见斯多葛主义与伊壁鸠鲁主义之间的差别，它们二者，一个把美德等同于幸福，一个把快乐等同于幸福，这样就导致了美德与快乐之间的对立。所以到了后来，伊壁鸠鲁主义者就逐渐被人看作是享乐主义者或纵欲主义者，而斯多葛主义者则被人看作是道德主义者或禁欲主义者前者追逐声色犬马的享乐，后者追求超凡脱俗的道德。这种伦理学上的幸福观之所以发展到形同水火的对立状态，固然与后世人们对伊壁鸠鲁主义的部分误解有关，但是在伊壁鸠鲁的快乐观中也或多或少地包含了某些容易引起人们误解的因素，这也是不可否认的。

　　罗马共和国末期的一位元老院元老、著名的思想家和雄辩家西塞罗（Cicero ，公元前106—前43 ）在把希腊的斯多葛主义介绍到罗马世界来起了很大的作用，面对着罗马共和国晚期世风日下、人心不古的堕落景象，胸怀古典式的道德主义理想的西塞罗感慨良多，因此对斯多葛主义的伦理学思想颇有好感。他本人虽然是一个新柏拉图主义者，但是却非常推崇斯多葛主义关于“美德即幸福”的观点。由于西塞罗的中介作用，斯多葛主义在罗马世界开始广泛流传，尤其是到了罗马帝国时期，当踌躇满志、以世界主人自居的罗马人在源源不断的外省财富和东方享乐主义的腐蚀下日益颓丧堕落的情况下，作为一种回应姿势，斯多葛主义的观点也变得越来越偏激，消极避世的色彩也越来越显著。我们把这一时期的斯多葛主义归入晚期斯多葛学派，它的主要代表是三位非常有意思的人物，一位是罗马大臣塞涅卡，一位是获释的奴隶爱比克泰德，还有一位是罗马皇帝奥勒留。他们三个人的基本观点都是主张服从命运，只不过一个比一个更加悲观、更加沮丧。

　　我刚才说过，到了罗马共和国末期和罗马帝国时期，在罗马世界中出现了一种人欲横流的景象，不可一世的罗马人深深地陷入了纵欲主义的泥淖中，整个罗马帝国已经堕落为一个纸醉金迷、声色犬马的罪恶渊薮。面对着这样一种堕落，斯多葛主义者仍然坚持美德，但他们又没办法改变这个社会，于是就只能在哀叹之余采取洁身自好的避世态度，从而把早期斯多葛主义的美德观推向了一种极端的消极状态。这种极端的消极状态既是对现实世界的一种彻底唾弃，同时也就把希望指向了另一个世界。这样一来，晚期斯多葛主义的避世主义就与早期基督教的天国理想联系起来了。既然此生此世是没有希望的，现实世界就是一个人欲横流的巴比伦 [1] ，在这种情况下，一个斯多葛主义者所能做的，就只有与混浊的世俗潮流一刀两断，坚持一种出于淤泥而不染的美德生活，并且把全部的希望都寄托于彼岸。但是，斯多葛主义毕竟不是基督教的学派，它还没有公然宣扬一种天国理想，宣扬灵魂只有在摆脱了肉体、超越了这个罪恶的世界以后才能享受光明纯洁的幸福这种唯灵主义的神学观点。它只是对现实世界采取了一种决不同流合污的唾弃态度，所以就显得格外的消极悲观。斯多葛主义和基督教的相同之处就在于它们都唾弃了现实世界，而它们的不同之处则在于，基督教已经明确地提出了一个天国作为人们灵魂向往的目标，而斯多葛主义还没有明确地提出这样一个彼岸理想，它只是主张人们要顺应自然，服从命运，此外一切，都是白搭。

　　晚期斯多葛学派的三位主要思想家都生活在公元1世纪到2世纪这一时间。塞涅卡（Seneca ，公元前4一65 ）是罗马帝国著名暴君尼禄皇帝的老师和大臣，曾一度声名显赫，一人之下，万人之上，享尽了荣华富贵，后来却由于遭到尼禄的妒忌而被赐死。塞涅卡的基本观点就是，我们始终都是被命运所控制的，命运就是神的意志的体现，因此服从神的意志就是自由。他有一句名言：“愿意的被命运领着走，不愿意的被命运拖着走。”不管你愿不愿意，反正你最终都得跟着命运走。如果你愿意，就是说你认识到了神的意志和命运，就会顺应命运而行，这就叫做自由；反之，如果你不认识命运，到头来就只能被命运硬拖着向前走，这是一种悲惨的状况。根据这种服从命运的思想，塞涅卡主张对各种世俗诱惑都应该保持一种不动心的态度。据说他每天晚上睡觉之前，都要对灵魂进行反省，以消除心中各种卑污的杂念，从而进入一种与神进行精神交合的神秘境界。但是在现实生活中，他却从来也不忘敛聚钱财，最后竟招致了杀身之祸。倘若他果真能够对斯多葛主义的思想观点身体力行，最后可能也不至于落得如此悲惨的下场了。这样一位身世显赫的人物，竟然会大力宣扬悲观避世的斯多葛主义，这确实是一种绝妙的讽刺。

　　晚期斯多葛学派的第二位思想家是爱比克泰德（Epictetus，55—135 ），他原来是一位奴隶，后来因才华出众而被主人释放为自由人。当时在罗马，许多文化方面的工作都是由奴隶来从事的。黑格尔在《历史哲学》里面曾经讲过，希腊的一些奴隶被卖到罗马之后，就成为罗马的诗人、哲学家、家庭教师和工场監督。在罗马共和国时期，一般有身份的罗马公民们都不愿意从事文学和哲学方面的研究，他们只热衷于战争和劫掠，不屑于这些无利可图的文雅事务。于是，罗马的奴隶、尤其是从希腊贩卖来的奴隶，就成为罗马社会中最有教养的人。据记载，荷马的著名史诗《奥德修纪》，最初就是由一位担任罗马人家庭教师的希腊奴隶在公元前3世纪翻译为拉丁文，从此才拉开了拉丁文学的序幕。

　　爱比克泰德由于是奴隶出身，经历过很悲惨的生活，所以养成了一种坚忍的精神，能够忍受各种痛苦。安于忍恶，这本来也是伊壁鸠鲁主义的观点，晚期斯多葛主义者却把它发展到极致。爱比克泰德认为，人应该学会忍受各种苦难，即使是面对一个罪恶的世界，也不要去反抗，而应坚定不移地服从命运的安排。他大力宣扬一种宿命论，认为人生的一切兴衰泰否、悲欢离合都是命运所注定，人不要去做徒劳的反抗。当我们面对各种灾难的时候，应该懂得，使我们恐惧的不是灾难本身 ，而是对待灾难的态度。这样一来，我们就不会在灾难面前感到恐惧了。他认为，一个人如果面对灾难而怨天尤人，这说明他完全没有教养；如果他面对苦难时并不怨天尤人，只是责怪自己，说明他已经开始进入教养的状态；如果他面对苦难时既不怨天尤人，也不责怪自己，而是完全听天由命，坦然处之，那么这说明他已经成为一个有教养的人。爱比克泰德的这种观点固然很消极，但是也显示了一种常人难以达到的极高修养境界。因为我们在遭受苦难时往往喜欢怪罪他人，或者埋怨自己，很少有人能够顺其自然、无动于衷的。爱比克泰德的另一个著名观点是，人生在世就如同演员在戏台上一样，一切剧情早已被导演规定好了，这人生的导演就是无所不在的命运。一个人活得长还是活得短，活得好还是活得赖，这些早就被注定了。因此人生在世就像演员演戏一样，你是演三场还是演五场，演主角还是演配角，都是早已规定好了的，因此没必要为这些事情斤斤计较。反正到头来终究都会鸣锣下场，无论是一个威风凛凛的主角，还是一个不起眼的跑龙套的，最后都是要下场的。从这种意义上来说，人生在世无所谓好坏之分，活得长、活得短都是一样的。面对人世间的一切兴衰泰否，都应泰然处之，不要与罪恶相抗争，也不要试图改变命运。这种对一切变故和苦难都不动心的态度，才是生存的最高境界。爱比克泰德以一种极其深刻的悲观口吻说道：“好好地运用在我们能力范围之内的东西，别的就听其自然吧。”这句话既令人不禁悲从中来，同时也在我们内心深处激起了许多意蕴绵长的反思。

　　第三位哲学家名叫马可•奥勒留（MarcusAurelius ，121—180 ），他是一位罗马皇帝，也是三位晚期斯多葛主义者中思想最消沉的人。奥勒留的特点是以一个位极至尊的皇帝身份，用极其优美的文笔，表述了对人生极度悲观的态度。柏拉图曾经认为，如果哲学家不能成为国家的统治者，或者国家的统治者不同时也是哲学家，那么国家就不得安宁。但是我们看到在整个西方哲学史上，同时既是统治者又是哲学家的人，只有奥勒留这么一位，然而他却是一个充满了悲观忧郁色彩的斯多葛主义哲学家。

　　罗马帝国自从幵创者屋大维（奥古斯都）死后，先后经历了好几位荒唐放纵的皇帝的统治，把奥古斯都创立的基业都快毁败完了。到了公元1世纪末叶，图拉真出任皇帝以后，罗马帝国进入一个中兴时期，连续出现了五个比较贤能的皇帝，而马可•奥勒留就是这“五贤帝”中的最后一位。奥勒留死后，罗马帝国就一发不可收拾地堕落下去了，因此奥勒留在罗马帝国的历史中可以看作是一个分水岭。在他统治期间，罗马帝国内部的社会矛盾已经明显地暴露出来，东方帕提亚人和北方日耳曼蛮族的外部威胁也日益加剧。奥勒留本人虽然是一个皇帝，但是却对哲学非常感兴趣，一生中戎马倥偬，政务操劳，却始终未能妨碍他进行哲学思考。面对着曾经辉煌一度、而今却是江河日下的罗马帝国，身为一国之君的奥勒留心中有着说不尽的辛酸苦恼，或许正是这种切身的感受，使得他对斯多葛主义情有独钟。一个人达到了九五之尊，他如果悲观起来，可能要比所有其他人的悲观主义来得更加彻心透骨。一个穷人的悲观主义是可以通过发财致富而改变的，一个臣属的悲观主义是可以通过地位跃升而改变的，但是一位皇帝的悲观主义却是无药可治的，那是一种源自灵魂深处的刻骨铭心的悲观主义。从某种意义上来说，主人的苦恼有时候来得比奴隶的苦恼更加可怕，饱食终日所产生的百无聊赖感，往往要比饥肠辘辘时的烦恼更加难以医治。世界上最值得同情的人，或许并不是那些悲观的穷人，而是像奥勒留这样的悲观的皇帝。

　　奥勒留的悲观主义源于他把世间一切都看透了。在他眼里，人不过是浩渺苍穹之间的一小点微不足道的尘埃，时流忘川之中的一个转瞬即逝的可怜虫。宇宙在时间上是延绵无尽的，在空间上是浩瀚无边的，而我们每个人却在如此广阔的空间和如此漫长的时间的交汇点上偶然地出现了，因此生存不过就是弹指一挥间的事情。你们如果这样想一想，自然就会看破红尘，窥透人生，世间还有什么东西舍不得抛弃？还有什么功名利禄值得去为之奋斗？还有什么悲哀苦楚不可以超脱？既然人生在世不过就是时空交汇的一瞬间，那么一切试图改变命运的努力都是徒劳的，就如同蚍蜉撼树、螳臂挡车，不过是痴心妄想罢了。另一方面，奥勒留又极力强调宇宙各环节之间的普遍联系，任何一个环节遭到了破坏，就会牵一发而动全身，从而扰乱整个宇宙秩序。因此我们既不可能反抗命运，也不应该反抗命运，一切都应顺其自然，安于现状。奥勒留是一位文笔优美的哲学家，他的那些悲观主义思想通过美妙无比的语言表述出来，具有震撼人心的巨大力量。下面我引用他在《沉思录》中的一些原文，大家可以从中领略一下这位皇帝哲学家的思想风采。

　　在描述人生的意义时，他这样写道：“在人的生活中，时间是瞬息即逝的一个点，实体处在流动之中，知觉是迟钝的，整个身体的结构容易分解，灵魂是一涡流，命运之谜不可解，名声并非根据明智的判断。一言以蔽之，属于身体的一切只是一道激流，属于灵魂的只是一个梦幻，生命是一场战争，一个过客的旅居，身后的名声也迅速落入忘川。”这段表述非常悲观，但是也很有意蕴，令人回味无穷。在奥勒留看来，人和万物一样，都处于永恒的轮回之中，一百年也好，2000年也好，实际上都是一样的。人活一百年还是活2000年，这并没有什么实质性的区别，因为一切都在轮回之中，所以长生不死者和朝生暮死者经历的都是同一个过程。这种人生见解就如同中国的庄子在《逍遥游》里所表达的那种极高深的思想，大椿的八千岁春秋与朝菌的朝暮间生死并没有什么太大的差别，都不过是生死一幕而已。奥勒留强调，我们所拥有的只是现在，除现在之外，我们一无所有，当然也就一无所失。在谈到生命的谢幕时，他用极其优美的语言说道总之，要始终注意属人的事物是多么短暂易逝和没有价值，昨天是一点点黏液的东西，明天就将成为木乃伊或灰尘，那么就请自然地通过这一小段时间，满意地结束你的旅行，就像一棵橄榄成熟时掉落一样，感激产生它的自然，谢谢它生于其上的树木。”这样一段充满诗意的文字，令人刻骨铭心，难以忘怀。这里所表达的那种看穿一切的悲观弃世思想，自然很容易成为基督教关于彼岸福音的一部前奏曲。此生此世既然不值得留恋，那么人生的所有过程都不过是为了另外一个世界做准备。斯多葛主义表达了一种悲观主义的人生态度，而基督教则接着斯多葛主义把这段悲观的人生故事引向了一个乐观的结局，那就是至善状态的天国。

[1] “巴比伦”在西方文化语境中常常是指一种纵欲主义的渊薮 ，或者邪恶的堕落之都


▉怀疑主义　　希腊化时代出现的第三个哲学学派，就是怀疑主义。怀疑主义与上面所讲的那两个完全沉溺于伦理学的哲学流派不一样，它或多或少还保留了一些纯思辨的东西。早期怀疑主义的代表就是该学派的创始人皮浪（Pyrrhon ），他生活在公元前360年至公元前270年之间，活了90岁。这位皮浪是一个非常有意思的人，他最主要的思想是“不作任何决定，悬置判断”。也就是说，我们对任何事情都不要做出判断，不要说是，也不要说不，因为只要你说了什么，你肯定就会陷人矛盾之中。皮浪继承了普罗泰戈拉的观点，认为任何理论都有相反的说法，所以你如果对一件事情说是，别人肯定也可以说不。古往今来，大家对各种问题争执不休，永远不可能达到统一的观点。这恰恰说明，我们不应该轻易地对任何事物下判断，而是要始终保持一种不作决定的姿态。皮浪也同样把这种怀疑主义的认识论观点落实到伦理学中，认为这种悬置判断的做法就是最高的善，它可以带来灵魂的安宁。皮浪与伊壁鸠鲁主义者和斯多葛主义者一样，都致力于追求灵魂安宁，但是他所说的灵魂安宁，既不是通过伊壁鸠鲁的快乐主义，也不是通过斯多葛学派的禁欲主义，而是通过对任何事物都不作判断的途径来实现。皮浪指出，我们的灵魂为什么老是不得安宁？就是因为我们老是喜欢作判断，而当我们的判断与别人的观点处于对立状态时，当我们发现有人反对自己的观点时，我们就会陷入混乱和苦恼之中。可见苦恼的根源，就在于我们太爱作判断；而要想避免苦恼，获得心灵的安宁，就应该对任何事情都采取不作决定、悬置判断的态度。

　　皮浪的怀疑主义比后世的怀疑主义更加彻底的地方，就在于他不仅在理论上进行怀疑，而且在行为上也身体力行。对待现实生活，他同样也是不作决定，悬置判断，因此经常处于危险之中。据说有一次，皮浪在海上航行，遇上了风暴，船颠簸得非常厉害，船上的人都惊慌失措，皮浪却指着一头正在安静吃食的猪说，聪明人应该像这头猪一样，不作判断。据他的传记所言，皮浪一生中在行为上也不作判断，不躲避任何危险，无论是被狗咬还是被车撞，都无所谓。所以他的朋友们始终跟着他，随时要把他从危险中救出来。但是也有另外一种说法，认为皮浪只是在理论上对任何事情不作判断，在现实生活中他却是非常谨小慎微的，以至于活了90岁。这两种对立的说法何者更加可信，这只能由同学们自己来选择了。

　　到了罗马帝国时期，出现了一些晚期怀疑主义者，如埃奈西德谟、阿格里帕、恩披里克等人，这些人的名气不是很大，他们的主要贡献就是提出了怀疑主义的十个老论式和五个新论式。这些论式都很简单，但是也比较系统，实际上是对早期怀疑主义的不作决定、悬置判断的观点进行论证，说明为什么不应该对事物作出判断。十个老论式的目的是要说明感性知识的不可靠，五个新论式的目的则是要说明理性知识的不可靠。

　　晚期怀疑主义者的十个老论式是：（1 ）不同的动物有不同的器官结构，因此对于同一事物会有不同的感觉。例如一条狗对于某一事物的嗅觉就与我们不同。（2 ）作为同一物种的人类，由于各自的身体状况不一样，所以对于同一个事物的感觉也不一样。例如色盲者所看到的事物颜色就与正常人看到的不同，音乐家所听到的声音也与一般人听到的不同。（3 ）当人用不同的感官去感觉同一事物时，所得到的感受是不同的。同学们小时候听过的“盲人摸象”故事就说明了手摸与眼看的区别。（4 ）同一个人处于不同的身体状况或精神状况时，对于同一事物的感觉也不同。例如当我们分别处在心情愉快和心情悲伤的精神状态时，对同一幅景象的体会往往是不同的；当我们身体健康和疾病缠身时，对同一种食物的感受也不同。（5 ）同一个人在不同的位置、距离、角度来观察同一事物，所得到的感受是不同的。这就像苏东坡在《题西林壁》中所写的：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中，（6 ）当被感觉的对象与其他事物混杂在一起的时候，我们对它的感觉会不一样。例如，“鹤立鸡群”、“鱼目混珠”等成语都从不同的角度表达这个道理。（7 ）被感觉对象本身处于不同的状态时，给予我们的感觉也不一样。例如，雪在飘落的时候是白色的，但是当它结成冰以后，却变成透明的了。（8 ）被感觉对象的某些性质是相对的，所以我们对它的感觉也是相对的。比如说 ，一只变色龙一会儿变成这种颜色，一会儿又变成了那种颜色，因此我们很难说清楚它到底是什么颜色。（9 ）被感觉对象出现的频繁还是稀少，也影响我们对它的感觉。越是稀罕的东西，我们对它的印象就越强烈；而经常出现的东西，我们往往就熟视无睹了。（10 ）在不同的风俗习惯、伦理道德、法律制度下生活的人，对于同一个事物的看法是不一样。例如文明社会中杀人有罪，而野蛮部落中杀人却是荣耀的。从以上十个论式来看，除了最后一个涉及社会环境之外，其他的都表明了感觉的相对性，因此感性知识是靠不住的。

　　如果说十个老论式论证了感觉的不可靠，那么五个新论式则揭示了理性的矛盾。这五个新论式是这样的：（1 ）千百年来，以认识世界为己任的哲学家们始终在争论着各种问题，无法形成统一的观点，这恰恰说明，世界本身是不可知的，没有任何一种理论是真理性的。（2 ）要确定某一个对象为真，就必须为它提供一个根据，但是这个根据本身又需要一个根据，以此类推，就会陷入根据的无穷上溯，因此我们无法论证任何问题。（3 ）事物总是处在各种各样的关系之中，既包括事物与其他事物的关系，也包括事物与作为观察者的我们之间的关系，这种复杂的关系使我们无法认识事物的真相。这种观点有点接近于现代物理学中的测不准定理，它表明真正的客观性是不可能达到的。（4 ）我们要论证一个命题又不想陷人上述根据的无穷上溯，就必须假定某种公理，一旦假定了某个命题是公理，我们就可以不再追问它的根据了，因为公理本身是无须论证的。但是你假定了一个公理来支持你的论证，那么与你观点相反的人也同样可以假定一个相反的公理来支持他的论证，这样就会陷入一种公理的矛盾之中。比如我要证明唯物主义的观点，我就假定了这样一条公理，即世界最初是一团混沌的物质，然后我在这条公理的基础上论证，世界上的所有东西，包括精神，都是在这些原始物质的基础上发展起来的。然而，一个有神论者却同样可以假定，世界最初是由某种精神性的实体——上帝创造的，《圣经》中就明确地记载，上帝在六天之内创造了万事万物，包括我们人类本身。这两种公理或者假定一个世界是物质的和世界是精神的——是相互对立的，但是它们彼此之间却谁也无法驳倒谁，因为它们都是无法论证的公理，都是一种理论上的假设。另一个例子更加具有说服力，大家知道，欧几里德几何学是建立在五条公理之上的，其中第五公理表述为：过直线外一点只能作一条与该直线相平行的直线。如果我们改变这条公理，提出一种相反的假设:过直线外一点可以作无数条与该直线相平行的直线，那么整个欧几里德几何学体系就会被颠覆。事实上，现代非欧几何学正是这样建立起来的，它成为一个与欧几里德几何学相矛盾、但是却适用于弯曲空间的宇观世界的几何学体系。由此可见，公理之间的相互矛盾与论证根据的无穷上溯一样 ，都表明了理性本身的困境。（5 ）最后，如果我们既不能通过根据的无穷上溯，也不能通过假设一种公理来进行论证，那么就只剩下一种方法了，这就是使结论与根据互为因果的方法，即用一个根据来论证结论，再反过来用这个结论来论证那个根据。但是这种方法同样令人失望，因为它明显地陷入了循环论证的陷阱之中。从以上五个新论式来看，一切理论论证都是徒劳无效的，不是深陷于根据的无穷上溯，就是无法保证对象的客观真实性；逃脱了公理之间的相互矛盾，又落人了互为因果的循环论证。因此，理性知识同样是靠不住的。

　　正是由于感觉和理性都靠不住，所以我们对待世界的正确态度就应该是不作任何决定，悬置判断。当然，在晚期怀疑主义者的这些论式中，尤其是在十个老论式中，难免有以偏概全、混淆视听之嫌，利用某些感觉的相对性来否定一切感性知识的有效性。但是他们关于理论矛盾的观点却是非常高明的，有些看法实际上已经触及极其艰深的逻辑悖论和公理系统问题，这些思想一直到今天仍然是非常具有启发意义的。这其中的一些深奥含义，还有待于同学们日后去慢慢品味。当然，怀疑主义者根据这些论式从根本上否定了知识的有效性，这个结论是有问题的，而且也违背了他们不作判断的基本立场，因为断定知识是无效的，这本身也是一种判断。由此看来，我们根本就不可能完全悬置判断，因为不作决定本身就是一种决定，即决定不作决定。在这里我们可以看到，怀疑主义者与早先的智者派一样，当他们把怀疑主义推向极端的时候，结果也把自己的墙脚给挖掉了，使自己成为飘浮在空中的无根之物。作为一种哲学思辨，怀疑主义无疑是非常高明的，它的思想锋芒既深刻又尖锐，所以古往今来的一切独断论和实在论都非常厌恶和害怕怀疑主义，因为它的锐利锋芒总是直接指向独断论的根基要害之处。但是由于彻底的怀疑主义本身就是一种无根的东西，它之所以能够猛烈地攻击独断论的要害，就是因为它自身是飘忽不定的、无须防守的。这种优势同时也是怀疑主义的致命弱点，一旦当它摧毁了独断论的坚固堡垒之后，它自己也就无以依存了。因此怀疑主义在哲学史上总是昙花一现，总是在埋葬自己敌人的同时，成为一个悲壮而又滑稽的殉葬者。

二、罗马帝国时期的哲学过渡形态▉哲学主题的转化　　希腊化时代的三大学派一直延续到罗马帝国时期，其中的伊壁鸠鲁主义和斯多葛主义构成了贯穿于整个罗马帝国的两个最主要的思想学派。罗马这个民族是缺乏基本的哲学素养的，一直到公元前1世纪罗马共和国行将结束的时候，罗马人都没有创立起自己的哲学思想，他们只是从希腊人那里沿袭了一些较为浅薄的哲学思想，特别是囿于伦理学的伊壁鸠鲁主义和斯多葛主义。我在前面已经讲过，伊壁鸠鲁主义和斯多葛主义在罗马帝国时期演变为两个针锋相对的思想流派，前者被看作是一种放荡形骸的快乐主义，后者则被看作是一种克制欲望的道德主义。这两个学派都追求幸福，但是它们对于幸福的理解却是正好相反的。伊壁鸠鲁主义认为快乐即幸福，虽然伊壁鸠鲁本人把快乐说成是肉体的无痛苦和精神的无纷扰，但是这种关于快乐的审慎定义很快就被误解了，到了罗马帝国时期则演化为一种肉体的放纵。潜心于精神性的沉思冥想，这固然可以叫做快乐，但是放浪形骸、声色犬马，同样也是一种快乐。可见“快乐”这个概念是很容易引起误解的。与伊壁鸠鲁主义相反，斯多葛主义认为美德就是幸福，一个人有了道德也就有了幸福。这种把美德与幸福相等同的观点当然具有一种崇高的意味，它使我们想起了苏格拉底这样的古代圣贤，同时也使斯多葛主义在人欲横流的罗马帝国具有一种“出污泥而不染”的道德优越性。

　　斯多葛主义的这种超凡脱俗的道德主义与罗马帝国中盛行的奢靡风气是直接对立的，但是它却与正在罗马帝国境内悄悄生长的基督教有着密切的精神联系。基督教由于向往一种彼岸性的灵魂得救福音，所以对罗马帝国的物质主义和功利主义采取鄙夷态度，这样它就与斯多葛主义有了一种精神上的默契。斯多葛主义虽然不是基督教的学派，但是它却构成了基督教人生观和伦理的一个很重要的思想来源。

　　希腊化时期产生的这三大学派，无论是哪一派，都具有明显的伦理学倾向。伊壁鸠鲁学派和斯多葛学派就不用说了，即使是怀疑主义，虽然具有更多的智性成分，但是最后的落脚点仍然是幸福问题，只不过怀疑主义者认为幸福既不在于快乐，也不在于美德 ，而在于对各种事物不作判断。由此我们可以看到希腊哲学正在发生一种转变，即从追问本原、实在等背后的东西转向了关注当下呈现的人生感受，从自然哲学和形而上学转向了人生哲学和伦理学。哲学不再关心世界的本原是什么，而是追问生存的意义是什么。这种生存论的转向就直接导出了后来的基督教哲学。如果说城邦时期希腊哲学的主要特点就在于它极力追寻客观实在，追求某种形而上学的知识，这些抽象而玄奥的知识与人的当下生存并没有什么直接的关系，那么希腊化时期的哲学以及后来发展起来的基督教哲学则把人的生存问题当作主要关注的对象，它们更多地是从人的现实生存狀态出发而进行一些哲学思考的，它们并不考虑那些与我们的生存状况不相干的世界本原。就这种差别来说，希腊哲学是自然哲学和形而上学，伊壁鸠鲁主义、斯多葛主义和基督教哲学却是生存哲学，它们都是在与人的生存状况直接相关的背景下来考虑哲学问题的。

　　借用黑格尔的概念来说，如果希腊哲学表现了一种客观精神，那么基督教哲学就表现了一种主观精神；希腊哲学关注客观的世界本原，基督教却关注主观的人类精神。但是这种主观的人类精神在基督教哲学中却被当作了、或者异化为一个绝对的客观精神，即全知全能全善的上帝，他取代了希腊哲学的客观本原，成为整个世界——包括自然世界和人类社会一的终极根据。基督教的上帝与希腊哲学的世界本原既有联系又有区别，它们的联系在于二者都是现象世界背后的东西，都是起决定作用的终极实体。那么它们的不同之处在哪里呢？就在于基督教的上帝与人的生存状况直接相关，而希腊哲学所追寻的那些本原，无论是原子还是理念，都与我们的生存状况不相关。正是由于这样，所以基督教的那个上帝作为万事万物最后的本质或实体，其本身就具有明显的人性特点。他是一个人格化的上帝，具有人类的理性、意志和情感。按照《圣经》的说法，上帝按照自己的形象创造了人类，所以我们在各方面都与上帝相似。到了19世纪，当一些理性主义的思想家开始批判地考察基督教时，他们又公然主张，不是上帝创造了人，而是人创造了上帝；不是有什么样的上帝就会有什么样的人，而是恰恰相反，有什么样的人就会有什么样的上帝。上帝只不过是人类自身本质的抽象化，然后人们把这个抽象的本质客观化、对象化，然后再对它进行顶礼膜拜。这就是19世纪德国著名哲学家费尔巴哈关于宗教异化的观点。无论是按照《圣经》的说法，还是按照费尔巴哈的观点，上帝作为万物的本原都不同于希腊哲学的那些本原，他不是一个纯粹客观的实体，而是一个客观化了的主观精神，是人的本质的一种客观化或异化。

　　希腊哲学表现了一种客观精神，而基督教哲学表现了一种主观精神，正是由于有了这种差别，所以到了近代哲学中，才出现了主客观精神相统一的合题。因此我们在后面就会看到，近代哲学重点关注的既不是客观的世界本原，也不是抽象的主观精神，而是主观精神与客观世界之间的关系，这就是认识论问题。哲学主题的这个发展和转化过程是一步一步实现的，就像我们的思维发生过程一样。我们每个人在儿童时期首先关注的是对象，而不是自身，当你第一次睁开眼睛的时候，你看到的东西是你眼前呈现出来的世界，而不是你自己。然后当我们对客观世界的认识发展到一定程度的时候，我们才开始反过来认识我们自身，才开始有了自我意识，这当然是一个非常重要的提升和转折。再往后，我们就开始考虑自我与对象的关系，开始反思在自我意识中呈现出来的客观世界，从而形成一种关于世界与自我之关系的意识。所以从这种意义上来说，个体意识的发展过程与哲学史的发展过程是完全一致的，个体发生学与种类发生学具有逻辑上的同构性。

　　现在我们所要面对的，就是从希腊哲学向基督教哲学的转化，即从客观精神向主观精神的转化。在这个转向的过程中，希腊化时代的三大学派起•到了一个非常重要的承先启后的作用。正是由于它们把哲学从天上拉到了地上——当然这个过程最早可以追溯到智者派和苏格拉底那里，但是最关键的作用还是在于希腊化时代的三大学派——把哲学的对象从纯粹的客观本原转向了人的现实生存状况，所以稍后产生的基督教才会从对人的当下生存状况的思考中，引申出一个彼岸理想。如果说希腊哲学是从远到近、从客观对象最终转向了主观精神自身的话，那么基督教神学或哲学恰恰完成了一个相反的程序，它是从主观精神、从人的生存状况出发，然后逐渐转向了一个客观的绝对对象，即上帝。当然这个客观对象只是一个被异化、被放大和被对象化了的主观精神。这就是基督教哲学的一个基本特点。因此在今天的人们看来，中世纪基督教神学所探讨的那些问题完全是一些虚无缥渺、稀奇古怪的问题，但是从哲学的反思角度来看，这些问题却是与我们人的主观精神直接相关的。当基督教神学在探讨上帝的性质和能力的时候，恰恰是探讨了一个理想化的、抽象化的人的本质。如果我们这样来理解中世纪基督教神学，就会明白基督教神学所探讨的那些问题对于整个西方哲学思想的发展是非常重要的，决不是一些虚无缥渺或者胡说八道的东西。它实际上是以一种不自觉的、异化的形式探讨了人的主观精神问题，因此它可以看作是自觉地关注主体性和自我意识的西方现代哲学的一个朦胧的幵端。这个开端很重要，它就像我们每个人幼年时期的朦胧的自我意识一样，那时候我们的自我意识往往是投射到客观对象之上的，是与客观对象复杂地纠缠在一起的。西方哲学的自我意识最初就是在基督教神学中发展起来的，尽管是以一种非自觉的形式。如果说希腊哲学的主要贡献在于以一种自觉的方式创立了形而上学，

　　那么中世纪基督教哲学的主要贡献就在于以一种自在的方式表述了自我意识，而希腊化时代的三大学派则构成了二者之间过渡的一个必要中介。

▉新柏拉图主义　　希腊化时代的三大学派在上述哲学主题的转化过程中扮演了一个重要的中介角色，但是真正使希腊哲学与基督教神学直接在理论上对接起来的，却是罗马帝国时期的新柏拉图主义。顾名思义，新柏拉图主义无疑与柏拉图哲学有着密切的思想联系，但是它却不是希腊化时代的哲学，而是在罗马帝国的文化环境中产生的一个新兴学派。今天，我要给大家介绍三位最重要的新柏拉图主义哲学家，他们分别是斐洛、普罗提诺和波菲利。

　　斐洛（Philo ，公元前25—40 ）是生活在公元之交的一个希腊化的犹太人，他主要生活在当时希腊化世界的中心，即埃及的亚历山大里亚。同学们可能知道，在希腊化时代，特别是公元前2世纪以后，希腊文化的中心就开始从希腊本土和小亚细亚转移到埃及，而埃及的亚历山大里亚——它是因亚历山大而得名——则成为当时整个希腊化世界中最文明繁盛的大都市。后来到了公元前1世纪，罗马人相继征服了希腊和埃及，屋大维把埃及变成了罗马帝国的一个行省，亚历山大里亚又进而成为罗马世界的文化中心，汇聚了许多有才华的文化精英。而斐洛生活的时代，恰逢罗马帝国刚刚取代共和国，东方文化——包括刚刚从犹太教中产生的基督教——大量地渗透到罗马帝国的时期。因此，无论是从地理位置上来看，还是从时代特点上来看，斐洛都正好处在不同文化相互融会、茵蕴化生的关节点上。而斐洛一生中所致力完成的事业，就是要把希腊哲学与犹太教信仰结合起来。

　　作为一个犹太人，斐洛当然对犹太教有着坚定的信仰但是作为一个长期生活在亚历山大里亚、完全被希腊化的思想家，斐洛又对希腊哲学、尤其是柏拉图哲学情有独钟。因此，他所面临着的任务就是如何把犹太教的信仰与柏拉图的哲学结合起来。在这方面，斐洛做了非常重要的工作，这些工作主要表现为用柏拉图哲学的概念来重新解释作为犹太教经典的旧约、特别是旧约中的《创世记》的内容。旧约第一篇《创世记》记载了上帝开天辟地、创造万事万物和亚当、夏娃，亚当、夏娃偷食禁果犯原罪被逐出乐园，以及亚当、夏娃的后代们如何克服罪的故事，但是斐洛却把这些用朴素的民间语言表述的神话故事重新解释成为一部理性堕落和复归的哲学史。在他看来，亚当象征着理性，夏娃象征着情感，蛇则象征着淫乱，《创世记》所记载的故事实质上讲述了理性是如何在情感的诱惑之下陷人了淫乱，而后又如何采取各种方法试图复归理性的过程。黑格尔在评价斐洛的思想时认为，他在犹太教先知摩西身上看到了柏拉图。斐洛用希腊哲学的“逻各斯”和“理念”来说明上帝与他所创造的世界之间的联系，他像柏拉图一样认为，上帝的“逻各斯”或“理念”构成了世界的原本，而感性世界只是“理念”的摹本，上帝是通过“逻各斯”或“理念”来创造世界的。这种观点为基督教的“道成肉身”奠定了重要的理论基础，因此恩格斯把斐洛称为“基督教的真正父亲”。

　　学术界在谈到基督教的文化渊源时，往往会强调基督教的“两希传统”，这就是指希伯来文化传统和希腊文化传统，二者共同构成了基督教的思想根源。希伯来文化传统主要是指犹太教信仰，而希腊文化传统当然是指深邃玄奥的希腊哲学，而斐洛则是第一位自觉地把这两种文化传统结合起来的思想家，他的工作的重要性也就可想而知了。

　　斐洛虽然试图用柏拉图哲学来解释犹太教经典，但是严格地说来他还不能被称为一个新桕拉图主义者，而只是新柏拉图主义的一个思想先驱。真正堪称新桕拉图主义者之典范的人物是生活在公元3世纪的普罗提诺（Pl〇timiS，204—270 ） ，罗素把他称为“古代伟大哲学家中的最后一个人”。在普罗提诺生活的时代，基督教在罗马帝国中已经产生了较大的影响，普罗提诺本人虽然并不是一个基督徒，但是他所表述的那一套柏拉图主义观点，却与基督教的基本教义、尤其是“三位一体”教义非常接近。我们很难说到底是他的新柏拉图主义影响了基督教的教义，还是相反，或许更准确的说法是二者互相影响、相互渗透。无论如何，我们在公元3世纪的基督教教义中可以找到许多新柏拉图主义的思想成分。

　　普罗提诺是一个新柏拉图主义者，那么他与柏拉图的最大不同之处在哪里呢？就在于他把桕拉图哲学神秘化了。柏拉图哲学相比起亚里士多德哲学来说，本来就已经够神秘的了。我们曾经讲过，亚里士多德主义代表了一种审慎的理性，柏拉图主义则代表了一种神秘的狂热。但是相对而言，普罗提诺的观点就更加神秘了，他提出了一种哲学的“三位一体”。

　　普罗提诺的第一个概念叫做“太一”，他认为世界最初就是太一，太一到底是什么呢？这很难说清楚。大家可以把它想象为柏拉图的“善”的理念，也可以把它等同于基督教的上帝，但是它似乎又不像这些最高的东西那样明晰，而是处于扑朔迷离之中。总而言之，太一是最原始的世界本原，万物都是从它里面产生出来的。我们既不能解释它的原因，也无法解释它到底是什么，对于太一，我们什么也不能说。普罗提诺强调，太一既不是有限的，也不是无限的；既不是一，也不是多；即不运动，也不静止。对于这样一个东西，我们根本就无法想象，因为它把矛盾的两个方面都否定掉了。这种说法当然带有一种辩证或诡辩的色彩，它对基督教神学中的一支神秘主义派别——否定神学——产生了非常重要的影响。关于哲学上的神秘主义和神学上的否定神学的基本特点，我在讲阿那克西曼德的“阿派朗”时曾经涉及过。在这里，我只想告诉同学们，普罗提诺的太一就如同阿那克西曼德的阿派朗一样，是对一切规定性的根本否定。所以对于太一这样的原初之物，我们只能保持沉默。罗素在谈到普罗提诺的太一时认为，对于这个东西，沉默寡言要比任何语言都包含着更多的真理。也就是说 ，你只要一说就会出错，所以还不如什么都不要说。可见太一是一个神秘主义的概念。

　　普罗提诺的第二个概念叫做“努斯”，这是从古希腊的阿那克萨戈拉那里借鉴来的概念。普罗提诺认为，努斯就是具体化的太一。太一是无法限定和无法表述的，但是它总得在时空之中有所呈现，而这种呈现或具体化就是努斯。用普罗提诺自己的比喻来说，太一和努斯的关系就像太阳和太阳光的关系一样，我们正是通过太阳光才能见到太阳，没有太阳光，我们就见不到太阳。同样，太一是我们无法认识的，但是我们却可以认识到努斯，并且通过努斯而窥见太一。但是另一方面，太阳和太阳光并不是两个东西，而是同一个东西的两个方面，它们之间的差别是本质与现象之间的差别，而不是两个实体之间的差别。所以说，努斯就是太一的具体化，就是呈现为一的太一。

　　“努斯”是太一的具体化，而它的进一步分化就导致了第三个概念“灵魂”。如果说努斯是呈现为一的太一，那么灵魂就是呈现为多的太一，它们居住在我们的肉体之中，通过努斯与太一相联系。灵魂是多 ，有多少个人，就有多少个灵魂。然后灵魂再创造出肉体，或者说灵魂进入肉体，使肉体获得生命，这就是柏拉图的观点了。灵魂是带着努斯所体现的太一理念而进入肉体的，这样我们就可以部分地窥见太一。这样一来，太一、努斯、灵魂这三个概念就构成了一种辩证的关系——太一通过努斯（一）而分化为灵魂（多），居住在我们的肉体之中，众多的灵魂通过对独一无二的努斯的认识而窥见那个不可认识的太一。这样一种神秘主义的哲学观点，与基督教神学的“三位一体”理论是完全同构的，我们只需要改换一下名称，把太一称为圣父，把努斯称为圣子，把灵魂称为圣灵，普罗提诺的哲学‘‘三位一体”就变成基督教的神学“三位一体”了。按照基督教神学的观点，上帝这个绝对的实体呈现为三个不同的位格，在西方语言中“位格”这个词表述为“person”，也有“人称”的意思。上帝这个实体的三个位格分别是圣父、圣子和圣灵。圣父是创世之前的上帝，他是超越的和不可认识的。上帝的道成肉身就是出现在世界历史之中的圣子基督耶稣，基督耶稣是上帝的独生子，也是上帝在世界中的具体呈现。耶稣在十字架上经历了死亡和复活，他的福音化作了圣灵，融入信仰者的心中，组成了教会。作为圣父的上帝通过道成肉身变为圣子耶稣，耶稣再通过死而复活转化为教会中的信仰即圣灵信徒通过信仰领受到基督耶稣颁布的救赎福音，并由此窥见上帝的荣耀和恩典。由此可见，创世之前的圣父、世界之中的圣子以及信仰之中的圣灵，这三者乃是同一实体的三种不同表现形式或位格罢了。这就是基督教神学的“三位一体”理论。大家看看，这套理论与普罗提诺的太一、努斯和灵魂的“三位一体”何其相似！无怪乎基督教的著名教父奥古斯丁认为，普罗提诺如果再晚生一点，只需要改动几个字，就是一个基督徒了。

　　我们最后介绍的一位新柏拉图主义思想家，就是普罗提诺的学生波菲利（Porphyrios，233—304 ）。这位波菲利本人在哲学上并没有什么太多的建树，他主要是对亚里士多德哲学、尤其是对亚里士多德的逻辑学著作《范畴篇》进行了一些解释，从而为后世留下了一些颇费争议的问题。

　　波菲利在分析亚里士多德的《范畴篇》时提出了共相的问题，这个问题后来对于中世纪基督教的经院哲学产生了非常重要的影响。这个共相问题的内容是什么呢？换句话说，什么是共相呢？简单地说，共相就是一般的东西，就是抽象的概念，比如说柏拉图的理念就是一个共相。共相是相对于殊相而言的，殊相是指事物的具体现象，而共相则是指事物的普遍本质，比如我们说人是可以使用工具进行劳动的理性动物，这就是关于人的一个共相。每一类事物之所以为该类事物，都是因为它有某种共同的东西，猫与狗的差别，就在于它们有不同的共相。所以共相就是事物的普遍本质，它决定了一个事物之为这个事物的根据。波菲利在哲学史上的地位，就在于他在诠释亚里士多德逻辑学时提出了关于共相性质的三个问题。他本人承认，这三个问题是极其高深的，是他自己无法回答的，只有极高明的智者才能作出正确的答案。而且他意识到，柏拉图与亚里士多德之间的思想分歧可以归结为对这些共相问题的不同看法。关于共相的这三个问题是这样表述的：第一，共相（或种与属）究竟是独立存在的实体，还是仅仅存在于思想之中的一个抽象概念？第二，如果它们是实体，那么它们究竟是有形的，还是无形的？第三，如果它们是无形的，那么它究竟是与可感事物相分离的，还是寓于可感事物之中。这些问题都是非常费解的，它不仅涉及唯心主义和唯物主义、可知论和怀疑论等各种不同立场，而且其中的奥妙之处极其深远绵长，决非一个简单的陈述句可以回答得了的。所以波菲利才说这些问题是极其高深的，他承认自己无法解答。但是总的来说，对于上述每个问题的两个针锋相对的备选答案，柏拉图主义比较倾向于前者，亚里士多德主义则比较倾向于后者。

　　波菲利的贡献不在于他解决了问题，而在于他提出了问题。这些问题到了几百年以后，随着中世纪学术的复兴，开始引起越来越多的基督教思想家的兴趣，成为经院哲学探讨的热点问题。根据对于共相的不同看法，中世纪基督教经院哲学划分为两大阵营，一个是实在论，另一个是唯名论。关于它们之间的分歧，我们在下面的课程中很快就会接触到。

　　新柏拉图主义可以说是希腊罗马哲学的最后一个学派，这个学派探讨的问题已经与基督教神学有着千丝万缕的联系了。接下来，我们就自然而然转向了下一个历史阶段的哲学，那就是中世纪基督教哲学。
