中世纪基督教哲学—— 第六讲 ——
　　前面几次课，我们介绍了博大精深的希腊哲学。由于时间的关系，关于中世纪基督教哲学，我只能在很短的时间里讲完，因此只能讲一个大致的思想轮廓。为了突出中世纪基督教哲学的思想发展脉络，我们以理性与信仰的关系作为一条主线，围绕着这条主线来讲解基督教哲学。由于基督教哲学与神学之间有着不可分割的联系，所以我们在讲这一部分时，经常要涉及基督教神学的一些问题。这一讲的内容可以按照时间划分为两个部分，第一部分是教父哲学，第二部分是经院哲学。

一、教父哲学▉理性与信仰的关系　　大家知道，在古希腊哲学中，无论是哪一个学派，无论是自然哲学，还是形而上学，甚至怀疑主义，都具有很强烈的理性精神。即使是希腊哲学中最具有神秘倾向的柏拉图哲学，其基本的思想格调仍然可以称得上是理性的，虽然他关于感性事物分有和摹仿理念的观点具有一种“诗意的夸张”之嫌。但是到了中世纪，或者更准确地说，从罗马帝国时期开始，在逐渐生长的基督教哲学中越来越明显地出现了一种神秘主义的精神倾向。我在上次课里已经讲过，基督教哲学更多地关注人的生存状态和救赎理想，它对于那些理性研究对象和逻辑推理过程不感兴趣。基督教哲学既不是一种建立在理性之上的自然哲学或形而上学 ，也不是一种同样以理性为根据的怀疑主义，而是一种建立在信仰之上的生存哲学。

　　我们说基督教哲学或神学是建立在信仰基础之上的，这一点首先要考虑到基督教产生时的具体处境。基督教是从公元1世纪上半叶开始在罗马帝国境内逐渐发展起来的一个新兴宗教，在最初的250年间，基督教一直在罗马统治者的残酷迫害之下求生存。这种受迫害的逆境更加坚定了基督徒们对于彼岸理想的狂热信仰。既然此生此世是没有幸福可言的，而早期基督教又宣扬一种不以暴力抗恶的逆来顺受态度，所以基督徒们就把全部的希望都寄托在此生结束以后的彼岸世界。在这种情况下，坚定的信仰对于一个基督徒来说就成为最重要的东西，而理性并不能增加他对灵魂得救的信念，所以希腊人在养尊处优的环境中培养起来的理性精神就成为一种无用的东西。我们今天的人之所以很难理解基督教信仰，是因为我们生长在一种理性主义氛围中，我们总是喜欢用理性的标准来考察基督教。我们确实很难理解，一个人为什么会信仰上帝，会相信道成肉身和死而复活。我们今天的幸福生活使我们很难设身处地地体验一下公元最初的那几个世纪里基督徒在罗马帝国的生存状况和苦难遭遇。20世纪的一位德国思想家瓦尔特•本杰明曾经说过：“正是因为生活中充满了绝望，我们才被赋予了希望。”在罗马帝国时期，基督徒们生活在一种完全绝望的境遇中，正是这种绝望的现实状况，使他们对彼岸世界充满了强烈的希望。这种对于彼岸世界的强烈希望，就表现为关于上帝恩典和死而复活的基督教信仰。在那样的处境下，一种坚定的信仰胜过了所有的辩证法和理性知识。对于一个生活在苦难处境中并且有着坚定信仰的基督徒来说，希腊式的理性和辩证法只是一种矫揉造作的无聊玩意儿，那是分文不值的。况且理性是人所特有的东西，而信仰的对象却是超出人之上的，是上帝的奥秘。面对着上帝的奥秘，人的理性又算什么？因此在早期基督教神学中充满了超理性的信仰色彩。

　　一个基督徒首先是一个有信仰的人，在任何情况下，他都应该把信仰放在首位。如果我们发现一位狂热的基督徒是不可理喻的，那只是因为他始终把信仰当作前提，在信仰的基础上来考虑各种问题。反之，如果他把理性放在首位，他或许就称不上是一位合格的基督徒了。在罗马帝国凶险的社会环境下，情况更是如此。我说这些话，是有着深刻的切身体会的。我研究基督教思想近二十年，至今还不是一个基督徒，这主要是因为我在哲学上是一个怀疑主义者。我总是喜欢从理性的角度来思考问题，总是喜欢对一些问题追根问底，在没有获得令人信服的证据之前是决不会去相信什么东西的。当我与一些基督徒学者进行学术交流时，双方都会感到有一种深层的思想障碍，这种障碍来自于信仰的分歧而不是理性的分歧。当我们讨论问题达到一定的深度时，就会遇到一个信仰背景问题，这时理性的证据就会失效。因为在一个有宗教信仰的人看来，有些问题是不能讨论或者无须讨论的，例如关于上帝存在的问题 ，关于灵魂不朽的问题等等但是对于我这样的怀疑主义者来说，这些问题恰恰是值得商榷的，必须弄清楚的。在这种情况下，我们彼此之间就会深切地感受到不同信仰背景所造成的深刻抵牾。一个怀疑主义者与一个基督教徒，在关于上帝的问题上是无法进行讨论的，因为这个问题已经超出了理性处理的范围。

　　我的一些基督徒朋友经常充满善意地对我说：“你对基督教思想的理解非常深刻，在理论上你比我们更有优势，但是非常可惜，圣灵还没有降临到你身上。”对于他们来说，基督教首先是一种信仰，是一种生命的体验，而不是一种抽象的理论。我们这些研究哲学的人，往往喜欢从一种理性的视角来看问题然而基督徒们首先关注的是生命本身，他们不是从知识论、而是从生存论的角度来思考问题的。在他们看来，那种倚重理性的怀疑主义态度实际上表现了人的骄傲和狂妄，把人的理性置于上帝的启示之上了。在基督教中，骄傲和狂妄乃是罪恶的根源，亚当、夏娃最初就是因为骄傲、不听上帝的教导，才犯下了原罪的。所以从这种意义上来说，理性不仅不能取代信仰的重要地位，而且甚至有可能成为罪恶的根源。因此，对于一个基督徒来说，圣灵的感动往往要比任何逻辑推理都更加具有说服力。

　　基督教既然最初是在一种恶劣的生存环境中生长起来的，所以它必然要把对上帝的信仰置于至高无上的地位。在基督教发展的最初几百年间，许多虔诚的基督徒受狂热的信仰所驱使 ，前赴后继地为宗教理想而殉道。在这种情况下，基督教的信仰与希腊罗马的理性就形成了一种泾渭分明甚至针锋相对的对立态势。因此，在基督教最初发展的那几个世纪里，超理性甚至反理性的信仰构成了教会中的一种主流意识形态。这种超理性或反理性的信仰特点，构成了基督教最初的理论形态——教父哲学的思想基调。

　　但是，随着基督教在罗马帝国中的发展壮大，它逐渐从一个备受压迫的地下宗教转变为一个人人趋之若鹜的合法宗教，甚至在公元4世纪末叶被罗马统治者确立为国教。到了西罗马帝国崩溃以后，基督教更是被人侵罗马帝国的各个日耳曼蛮族部落普遍皈依，在中世纪竟然发展成为凌驾于整个西欧封建社会之上的唯一宗教信仰。在这种情况下，每一个西欧人，无论是平民百姓，还是王公贵族，从生到死都处在基督教信仰的光环之下，不仅在思想上、而且在经济上和政治上都受到罗马教会的严格控制。当基督教的生存处境极大地改善之后，它对待理性的态度也随之发生了根本性的变化。过去基督教用坚定虔诚的信仰来对抗罗马帝国的屠刀，同时也对抗希腊罗马世界中的理性精神；而当它成为凌驾于整个西欧社会之上的唯一宗教信仰之后，它就开始越来越多地利用理性来为自己的教义和教规进行辩护，运用逻辑来建构一套规范性的神学体系。毕竟基督教是一种高级宗教，它有着一套成熟的思想体系，这套思想体系不能仅仅建立在单纯的信仰之上，还必须要有博大精深的理论根基。这就是成熟形态的基督教神学，在中世纪它表现为繁琐晦涩的经院哲学。

　　当基督教最初从以色列传播到希腊罗马世界中的时候，它必须适应希腊罗马的文化土壤，因此它不得不接受希腊罗马文化中的某些东西，尤其是接受希腊哲学中的形而上学成分。我在上次课中讲到，斐洛和新柏拉图主义者们在客观上已经开始尝试把希腊哲学与犹太教-基督教信仰结合起来的工作。早期基督教既然带有浓重的狂信特点，所以它在吸纳希腊哲学时也较侧重于柏拉图主义这样的带有更多神秘主义色彩的哲学。因此，早期的教父哲学往往是以柏拉图主义作为理论基础的，只不过把柏拉图主义向着更加神秘的方向推进。到了中世纪中期以后，随着基督教信仰在西欧社会确立了主流地位，建构系统神学的任务日益变得迫切再加上十字军东征之后西欧社会与东方伊斯兰教世界的接触逐渐增多，而伊斯兰教世界在中世纪保留了更多的古希腊哲学、尤其是亚里士多德哲学遗产，因此更富于理性精神的亚里士多德主义就开始在西欧社会得以复兴，并且渐渐取代了柏拉图主义在基督教神学中的理论基础地位。在随后出现的经院哲学中，亚里士多德的一些哲学思想，特别是他的逻辑学思想被基督教神学家们广泛地援用来论证神学教义，这样一来，基督教神学的理性成分就越来越突出了。然而理性一旦被广泛地运用，它就很可能会对信仰产生一种冲击作用，因为许多信仰的东西是经不起理性推敲的。如果一个基督徒，他不仅相信基督教的教义，而且还要对这些教义进一步去寻求理解，那么一方面我们固然可以说他更富于理性精神了，但是另一方面他却很可能会背离虔诚的信仰。在这种情况下，基督教信仰就面临着一种深刻的危机——理性逐渐从为信仰进行论证的工具变成对信仰进行批判的敌人。因此，随着中世纪基督教神学的发展，理性的成分越来越强烈，理性与信仰之间的矛盾也越来越突出。虽然中世纪总的格调还是信仰至上，还是先信仰后理解，但是随着理性的逐渐发展，它对信仰的潜在威胁也日益增加，并且在西方近代社会中最终动摇了信仰的大厦。因此从这种意义上来说，〗8世纪成为西欧社会的至高无上权威的理性精神，最初正是在中世纪经院哲学中成长发育起来的——那个在经院哲学中小心翼翼地为神学教义寻求论证的理性，最终竟在18世纪启蒙运动中发展成为对宗教信仰进行猛烈批判的无情杀手！

　　在基督教神学中，理性与信仰的关系就是这样一种辩证的关系。总的来说，中世纪基督教哲学或神学就体现了理性如何在信仰的母腹中孕育发展和成长壮大的过程，所以理性与信仰的关系就构成了贯穿于整个中世纪基督教文化的一条主线。西方的智慧，源于希腊哲学，却发育于基督教文化环境中。在漫漫1000多年的时间里，西方的很多民族、尤其是广大的日耳曼民族，都是读着圣经、听着教堂里的赞美诗而开始其最初的文明教化过程的。在漫长的中世纪，西欧人所能接触到的唯一文化就是基督教文化。一直到17世纪为止，西欧的印刷品有4/5以上都是与《圣经》相关的。在西方，基督教不仅是一种宗教信仰，而且也是一门博大精深的学问，其中包括了许多分支学科，例如圣经学、教义学、灵修学、系统神学等等。千百年来，研究基督教的论著可以称得上是汗牛充栋，神学博士长期以来一直是受人尊重的饱学之士。

　　所以，同学们不要以为基督教只是一种简单的信仰，它同时也是一门非常精深的学问，正如我们中国的儒学一样，内容丰富极了。而这些丰富的知识内容，有相当一部分都是在中世纪积累起来的。

▉“正因为其荒谬，所以我才相信”　　我们讲中世纪基督教哲学，通常按照时间顺序把它分为两个阶段，第一阶段是教父哲学，第二阶段是经院哲学，二者大体上以公元11世纪为界。教父哲学的主要成就是在5世纪罗马帝国灭亡之前取得的，蛮族大人侵之后的那几个世纪里，教父哲学像古典文化一样也走向了衰落，基本上不再有什么建树。关于教父哲学，我们还是用信仰与理性的关系这条主线来串联，教父哲学一般的倾向是用信仰来排斥理性，只要信仰不要理性稍微宽容一点的教父则主张，在信仰的前提下寻求理解，先信仰后理解。因此，教父哲学的总的特点是：信仰排斥或者超越理性。

　　教父哲学顾名思义，就是指教父们所表述的哲学思想。那么，“教父”是一些什么样的人呢？按照历史学家们的记载，耶稣死于公元33年，他死之后，他的门徒就秉承他的旨意，把基督教的福音传播到外邦人即希腊罗马人中间。最初的传教者彼得、保罗等人大约都是在公元42年以后相继来到罗马城的，不久以后，大约在公元64年，他们都死于罗马帝国第一次公开迫害基督徒的暴行之中。还有一些见过耶稣本人或者受过基督圣灵感召的门徒，也都在公元1世纪末以前相继死去。这些最早来到罗马传教的人——他们或者是耶稣的门徒，或者是直接感受过圣灵感召的人——在教会史上通常被称为使徒，他们大多是犹太人，是把基督教从以色列传播到外邦人中间来的第一代传播者。使徒们相继死去之后，接着就出现了一批虽然没有见过基督耶稣，但是却接受了彼得、保罗等使徒所宣扬的教义的外邦人基督徒，在他们中间，不乏有一些具有深厚的希腊文化教养的知识分子。这些最早皈依基督教的希腊罗马知识分子，在教会中就被称为“教父”，他们的特点是既有坚定的基督教信仰，又有深厚的希腊哲学素养，而且往往还在初期教会中担任圣职。教父们的双重身份使得他们得以成功地把基督教信仰与希腊罗马文化结合起来，从而为基督教的神学教义奠定了重要的理论基础。此外，由于当时基督教会还处于地下状态，罗马帝国的版图又非常大，各地教会只能各自为战，因此担任圣职的教父们在主持教会仪式和领导教会组织等方面同样发挥了重要的作用。可以说，基督教在希腊罗马世界中的传播最初固然是由使徒们推动的，但是基督教从一个直观的民族宗教（犹太教）发展成为一个有着博大精深的神学理论和严密系统的组织体系的高级宗教，主要应该归功于教父们的卓越贡献。正是那些教父们，在基督教发展的最初几个世纪里，完成了把基督教的信仰与希腊的理性相融合的工作。

　　教父时代开始于公元1世纪末叶，结束于公元10世纪，这个历史跨度非常大，经过了罗马帝国时期和中世纪早期这两个时代。相比而言，罗马帝国时期的教父们对基督教的贡献更大。早期教父们不仅要面对罗马帝国统治者的屠刀，而且还要担负起把基督教信仰与希腊哲学相融合的重任。基督教刚刚摆脱犹太教母体、开始在罗马帝国境内传播时，它并没有什么深刻的神学理论，只是一种灵魂得救的单纯福音。而最初的那些教父们，却有着较为深厚的希腊知识背景，他们用希腊知识来论证基督教信仰，实际上就起到了为基督教神学进行奠基的作用。而且由于早期教父们都是生活在一种逆境之中，随时都可能因为信仰而走上十字架，所以他们具有一种非常坚定的信念和很强的道义感。事实上，早期的许多教父就是因为基督教信仰而被罗马统治者钉死在十字架上，成为继彼得、保罗等使徒之后的基督教会的早期殉道者。从公元1世纪末到公元5世纪，我们可以看到许多教父不仅有着坚定的信仰和崇高的牺牲精神，而且具有深厚的知识素养，其道德文章均堪称上乘。但是到了蛮族大入侵之后，随着西罗马帝国的崩溃，整个西欧社会的文化水平急剧下降，陷入了一片蛮荒之中。在这种时代大背景下，西欧社会中连几个能够读书写字的人也难以找到了，教父哲学自然也就日益衰竭，其水平远远无法与早期相比了。到了公元H世纪以后，随着西欧社会逐渐从蛮族大入侵的严重后遗症中复苏，以及东西方文化交流的加强（其中最重要的一件事就是亚里士多德主义重新流回西欧社会），基督教世界中开始出现了一个文化复兴的浪潮，大学也像雨后春笋一样涌现出来，于是一个新兴的哲学流派——经院哲学也就应运而生，成为中世纪后期的主要哲学形态。

　　早期教父的历史使命既然是要把希腊文化素养与基督教信仰结合起来，用前者来论证和强化后者，那么如何实现二者的结合，就成为一个关键性的问题。在基督教还处于罗马帝国压迫的情况下，基督教信仰与希腊罗马文化在整个价值取向上是完全背道而驰的，二者一个是悲观主义的，一个是乐观主义的；一个是唯灵主义的，一个是物质主义的；一个是禁欲主义的，一个是纵欲主义的，可以说在各方面都是迥然而异的。在这种情况下，教父们往往处于一种很尴尬的局面:一方面深厚的希腊文化教养使得他们想把基督教信仰奠定在博大精深的希腊哲学基础之上，另一个方面基督徒身份又使他们必须承担起用信仰来抵御各种希腊世俗知识的神圣使命。因此在许多情况下，他们只能以一种矛盾的态度来处理希腊哲学。虽然他们常常无意识地用希腊哲学思想来论证和充实基督教信仰，但是在意识层面上，他们却始终要保持一种反对希腊异教知识的姿态。正是这种尴尬的状况，造成了早期教父哲学用信仰来贬抑理性的基本倾向。因为在一般教父眼里，基督教首先是一种关于彼岸的信仰，而希腊的哲学和文化则表现为一种世俗的理性，因此必须要用信仰来限制和排斥理性。但是需要说明的是，当早期教父们用信仰来贬抑理性时，并不是因为他们不具备希腊的知识，恰恰相反，他们太了解希腊的知识了。在他们看来，希腊的知识恰恰是造成希腊罗马社会普遍堕落的原因，尤其是希腊的伊壁鸠鲁主义，被看作是引诱人们道德败坏的罪魁祸首。还有另外一些希腊的知识，比如毕达哥拉斯主义的灵魂轮回观点，被教父们指责为唆使人们自杀，而基督教是坚决反对自杀的；甚至连桕拉图的理想国，也被指责为鼓吹不平等的等级制度，与基督教的在上帝面前人人平等的思想相悖逆。但是另一方面，当这些教父们在建构基督教的神学理论时，又多多少少自觉或不自觉地受到希腊哲学、尤其是柏拉图主义的影响。他们一方面反对希腊哲学，另一方面又潜移默化地把希腊哲学教养与基督教信仰结合起来。这种深刻的内在矛盾是我们在理解早期教父哲学时必须注意到的。

　　正是这种深刻矛盾导致了早期教父哲学内部的分歧。早期教父可以根据文化背景的差异分为两派，一派是希腊教父，另一派是拉丁教父，在他们身上分别反映出希腊和罗马这两种文化的不同特点。相比而言，希腊教父要比拉丁教父更加尊重希腊哲学，更加富于理性精神，力图把希腊哲学与基督教信仰结合起来；而拉丁教父则更加狂热，对待希腊哲学和理性的态度也更加极端，主张用基督教信仰来彻底取代和否定希腊哲学。比如公元2—3世纪的著名拉丁教父德尔图良（Tertul-lian，145—220 ）就是一个典型的例子，这位狂热的拉丁教父坚决反对把斯多葛主义、桕拉图主义、希腊辩证法与基督教神学相混合，他认为有了基督教信仰之后，就不再需要理性的争论有了福音书之后，就不再需要哲学的探索。哲学是无聊的，只能使人道德败坏、信仰动摇。德尔图良有一句名言，他在谈到“三位一体”神学教义的奥秘时，明确地宣称：“正因为其荒谬，所以我才相信。”我说这话时同学们都在发笑，过去我们上大学的时候，老师讲到这句话时 ，我们也会发笑。大家都认为德尔图良的观点是一种宗教蒙昧主义的观点，完全违背了我们的理性，所以我们往往会以一种嘲笑的态度来对待这句话。

　　在这里，我要再一次提醒大家，当我们面对早期教父的这种狂热态度时，一定要考虑到他们所处的现实生存背景。当时的基督教处于备受压抑的状态中，基督教所宣扬的理想与希腊罗马社会的现实是格格不入的。在这种情况下，虔诚的基督徒往往会用坚定的基督教信仰来反对希腊罗马社会中的所有东西，包括罗马帝国统治者的屠刀和希腊的理性主义哲学，从而在对待希腊罗马文化的态度上就会表现出一种偏激。当时教父们所宣扬的那一套基督教的基本教义，如“三位一体”、道成肉身、原罪与救赎等等，按希腊哲学的理性精神看来，纯粹是一些胡说八道，是经不起理性的推敲的。然而，正是由于违背了希腊式的理性精神，所以才被与希腊罗马文化背道而驰的基督教奉为至高无上的信仰。德尔图良那段话的原文是这样的：“上帝的儿子死了；正因为这是荒谬的，却无论如何是应该相信的。并且他被埋葬了，又复活了；正因为这是不可能的，这事实却是确凿的。”这段话中所有的“荒谬”和“不可能”之处都是从希腊哲学的理性角度来说的，然而这些在理性看来是违背常识的奇迹，恰恰是基督教信仰的根本。基督教信仰正是与希腊罗马世界的常识理性相悖逆的，所以那些在理性看来是荒谬的东西，恰恰就是基督徒们应该坚信不疑的奥秘。如果理性在这些奥秘面前大叫“荒谬”或“不可能”，值得谴责的恰恰是理性本身，因为它太狭隘了，无法认识上帝的深邃无比的奥秘。在基督教神学中，最高的真理就是奥秘，基督教的那些基本教义，如“三位一体”、道成肉身、死而复活、原罪与救赎等等，都是奥秘。而奥秘之所以是奥秘，就在于它是违背常识的，是理性根本无法把握的。在德尔图良这样的教父看来，当我们的理性面对奥秘而感到大惑不解的时候，恰恰是我们应该反躬自问，我们的理性本身是不是出了问题的时候。这样一种思考也许是更有教益的，也就是说，当我们的理性出现困惑的时候，我们首先应该质疑的不是理性所面对的问题，而是理性本身。我们要认真地反思一下，问题到底是出在对象上，还是出在理性本身？德尔图良曾经形象地比喻说，我们的理性就像一个有限的器皿，而上帝的奥秘就如同汪洋大海，如果理性这个有限的器皿装不下汪洋大海，那么应该怀疑的到底是汪洋大海，还是我们的理性器皿呢？当然是由于我们的这个器皿太小，理性是有限的，它装不下浩瀚无边的大海。世界上有许多东西是我们的理性所不能理解的，我们不能因此而认为这些超出理性范围的东西都是荒谬虚假的，我们应该经常对自己的理性采取一种批判的态度。这就是“正因为其荒谬，所以我才相信”这句话的真实含义所在。当我们理解了这句话的深刻内涵时，可能就不再会轻易地发笑了。

　　这样一种对于有限理性的反思和批判态度，即使在今天仍然具有重要的启发意义。我们总是喜欢把自己的理性估计过高，认为理性可以帮助我们认识一切对象和解决一切问题。事实上，这个世界的许多奥秘是远远超出我们的有限理性之外的，有很多东西是我们的理性无法把握的，这种谦虚的态度将有助于我们更好地处理自己与世界的关系。

　　当然，德尔图良对理性的贬抑态度是与他的处境有关的，那种受压制、受迫害的处境加强了他的宗教狂热，所以他特别强调，对于“三位一体”这样的神圣奥秘，只须信仰，不求理解。为什么呢？因为人的理性是有限的，而上帝的奥秘却是无限的，“以有涯随无涯，殆也！”所以面对上帝的无限奥秘，最明智的做法就是去信仰，而任何理解都可能导致异端。以德尔图良为代表的拉丁教父表现了这样一种用信仰来排斥理性的倾向，这种倾向最终压倒了希腊教父的更富有理性化色彩的观点，成为早期教会的主流观点。

　　公元313年基督教在罗马帝国获得合法化地位以后，从公元325年开始，一直到公元451年，在一百多年的时间里，罗马帝国境内的各个基督教会先后举行了四次大公会议。来自罗马帝国各个地区的教会代表们，济济一堂，共同讨论基督教的神学教义问题。经过激烈的争论（在激烈的教义之争背后也掩藏着残酷的教会权力之争），有一些观点就被确定为正统教义，另一些相反的观点则被斥为异端。异端思想被皇帝禁止在罗马帝国境内传播，就只能远走他乡，到蛮族中间或者到东方土地上去传播。我们发现，在这四次大公会议上遭到谴责的异端观点，基本都具有一个共同的特点，那就是它们比较容易被理性所理解。相反，那些被确定为正统教义的观点，基本上都带有浓郁的神秘主义色彩，扑朔迷离、模棱两可，理性根本就无法把握，确确实实是一些只可信仰、不可理解的奥秘。

　　早期基督教神学所探讨的问题，主要集中在三个方面，第一是上帝论，就是探讨上帝的本性和特点；第二是基督论，探讨基督的本性和特点；第三是人性论，探讨人的本性和特点。关于上帝论，最后形成的正统观点是“三位一体”教义，该教义确定上帝具有一个实体和三个位格。关于“三位一体”的理解是非常困难的，稍不留意就会流于异端。过于强调“三位”的区别，将三个位格当作了三个实体，就可能走向“三神论”（Tritheism ）异端，即把上帝、耶稣和圣灵看作是三个完全不同的神；过于强调“一体”的统一，忽视了三个位格的区别，又可能走向“形态论”（modalism ）异端，即把圣父、圣子、圣灵看作是同一个位格之神的三个角色，就像希腊人演戏时所戴的三个不同面具。要想不偏不倚地理解“三位一体”教义，把上帝看作是一而三、三而一，一体不影响三位，三位也不影响一体，这种神学的思辨是日常的理性根本无法把握的，因此就只能付诸信仰了。

　　基督论的情况也是如此，基督论主要探讨基督耶稣到底是一个神，还是一个人？耶稣不同于上帝，他曾经生活在世界上，与我们人没有什么区别，具有充分的人性但是另一方面，按照基督教的信仰，耶稣又是道成肉身，是上帝的独生子甚至就是上帝本身（三位一体），所以他又具有完全的神性。那么在基督耶稣身上，神性与人性到底是一种什么关系？关于这个问题，在早期教会中争论得非常激烈。从公元325年的尼西亚公会议 ，一直到451年的卡尔西顿公会议，最终才形成了正统教义，这就是关于基督神、人二性的“四道围墙”理论。它是这样表述的，•基督具有完全的神性，与上帝同在，和上帝一样在万世之先基督也具有完全的人性，除了没有罪以外，其他方面都与我们一样。至于完全的神性与完全的人性之间的关系，则是“不能混合，不能改变，不能分开，不能离散’这就是所谓的“卡尔西顿的四道围墙”，它是理性完全无法把握的。基督的神、人二性，既不能混合，又不能分开，这到底是一种什么样的关系？完全是不可思议的奥秘！与这种理解相异的观点，例如认为基督耶稣原来是一个人，死了以后才成为神的；或者认为有两位基督，一位是作为神的基督，一位是作为人的基督；或者认为基督始终都是一个神，他并不具有人性。所有这些观点 ，都在这几次大公会议上先后被斥为异端。它们之所以被斥为异端，就在于它们或者只强调了基督的神性，或者只强调了基督的人性，或者把神、人二性简单地加以分立，未能突出奥秘的特点。而“卡尔西顿的四道围墙”则以一种无法捉摸的神秘方式，严守住了基督神、人二性的神圣奥秘，使得信仰成为高居于理性之上的绝对权威。

　　最后是人性论问题 ，关于这个问题，我们要涉及一位著名的基督教思想家，他为基督教神学奠定了重要的理论基础，这个人就是圣奥古斯丁。

▉奥古斯丁的上帝创世说　　基督教的人性论主要涉及原罪与救赎的问题，这个问题构成了基督教的核心教义，我个人认为，它在理论上甚至比“三位一体”、道成肉身等教义更加重要，因为它直接涉及人的生存状态问题。虽然在基督教中最重要的角色是上帝，万事万物都是上帝所创造和决定的，但是上帝的真正重要性不在于他开天辟地，而在于他和基督耶稣的关系。在上帝更显著。而基督的重要性又是由什么决定的呢？是由基督与我们人之间的关系决定的，是由他身上所体现出来的神、人二性的关系决定的。所有关于上帝和基督的思考，最后都得回到人身上，回到人如何才能摆脱苦难、超越死亡这个最现实的问题上。基督的重要意义就在于他构成了神与人之间的中介，构成了上帝与我们之间的中保。他为我们昭示了死而复活的福音，成为灵魂得救的“初熟之果”，我们所有的希望都寄托在他身上。所以基督教主要是对于基督救赎的一种信仰，而基督救赎的重要性恰恰是因为亚当的堕落即原罪才得以彰显的。可见，人性论所讨论的原罪与救赎理论，就是直接从人的生存处境出发来思考我们与基督以及上帝的关系问题，因此它构成了基督教核心教义的核心。

　　如果说希腊哲学最核心的问题是追问世界的本原是什么，那么基督教神学最核心的问题就是人如何能够从罪恶中获得救赎。相对于希腊哲学所关注的本体论和知识论而言，基督教神学更多地关注生存论。在基督教神学中，上帝论也好，基督论也好，最后都要落实到人性论上，都要落实到我们如何从罪中得到拯救的问题上。在罗马帝国的罪恶与苦难的现实状况中，基督徒的罪感意识显得格外突出，他们对于救赎的期盼也格外强烈。在这种罪孽深重的现实境遇中，如何能够摆脱罪恶和苦难，使灵魂获得救赎，从而超越死亡和痛苦去享受永生的极乐，这就是罗马帝国时期基督徒们考虑得最多的一个现实问题。这个问题或许并不高深，但是却非常迫切，它直接与人的生存状况相关。下面我们就来看看奥古斯丁对于原罪和救赎理论的经典表述。

　　奥古斯丁（Augustinus ，354—430 ）是基督教神学理论的重要台柱，他与13世纪的托马斯•阿奎那同为中世纪基督教神学两位最杰出的思想家。但是他们两人却代表着基督教神学的不同方向，一个明显具有柏拉图主义的神秘色彩，另一个则更多地具有亚里士多德主义的审慎特点。作为教父哲学的集大成者，奥古斯丁虽然不像德尔图良等早期教父那样用信仰来排斥理性，但是却仍然坚持先信仰、后理解的立场，推崇一种超理性的信仰。奥古斯丁生活的时代，已经是罗马帝国气息奄奄、行将就木的时候。这时，基督教在罗马帝国已经成为合法宗教甚至国教了，趋炎附势的罗马人纷纷加人基督教会，基督徒的信仰水平和道德状况也随之大大地下降。瀕死挣扎的罗马帝国俨然已经成为一个堕落的渊薮，各种骇人听闻的暴虐和罪恶恣肆横行，严肃的基督徒们都感觉到世界的末日即将来临。奥古斯丁就在这种环境中开始思考罪恶问题。

　　奥古斯丁早年曾是一个放荡不羁的公子哥儿，曾先后受到伊壁鸠鲁主义和摩尼教的影响，33岁的时候正式受洗皈依了基督教。加入教会之后，奥古斯丁潜心向主 ，谦卑虔诚地忏悔以往的罪恶，成为一位意志坚定的修道士和学养深厚的教父。他一生中著述颇丰，为基督教神学作了很重要的奠基工作。他曾经写了一本非常著名的自传体著作，名叫《忏悔录》，在这本书里他回忆了自己早年是怎么受到各种欲望的诱惑，后来皈依基督教以后，又如何在上帝恩典的帮助之下与各种欲望作斗争。这本书文笔非常优美，书中所描述的灵魂与肉欲相斗争的过程也非常惊心动魄，堪称一部自我反省的经典之作。关于奥古斯丁的神学思想，我在这里只介绍最主要的观点，其一是关于上帝创世的思想，其二是关于原罪与救赎的理论。

　　第一点，奥古斯丁的创世观与希腊哲学的观点很不一样。我们曾经讲过柏拉图关于神创世界的思想，在柏拉图那里，神（德穆革）是通过把各种理念与原始物质相结合，才创造出世界来的。所以我们说柏拉图的神只不过是一个巨匠，神创造世界时需要原始物质作为材料。但是在基督教《圣经》所描述的创世故事中，上帝似乎是凭空创造世界的，上帝说要有光，于是就有了光；上帝说要有万物，于是就有了万物。作为一个教父神学家，奥古斯丁为基督教的这种凭空创世说进行了理论论证。他认为上帝创造世界根本就不需要利用任何材料，也不需要借助任何工具，甚至连时间和空间都不需要，上帝完全是凭着自己的语言而创造世界的，世界万物都是“上帝言说”的结果，这就叫做“道成肉身”。“道”就是上帝的语言，就是逻各斯，“肉身”就是有形的世界万物，上帝用语言创造了整个世界。奥古斯丁巧妙地借用了希腊哲学的思想，把柏拉图的理念说、亚里士多德的形式和质料学说与基督教的创世信仰结合起来。他认为，上帝首先创造了无形的“种质”，然后再根据“种质”复制出有形的万物。“种质”体现在上帝的语言里，它与有形万物的关系就相当于桕拉图的理念与感性事物的关系一样。所以上帝说要有什么，结果就有了什么。奥古斯丁强调，上帝创造“种质”以及“种质”流溢出万物的过程，是一个不可分割的统一过程，“种质”只是在逻辑上、而非在时间上优先于万物。这就好像我们唱歌，从逻辑上说，唱歌的时候发音总是要优先于成曲的 ，但是事实上我们却无法把发音与成曲区分开来。上帝创世也是这样，上帝言说出“种质”和“种质”流溢出万物，在逻辑上是有先后之分的，在时间上却是同时发生的，我们无法把它们区分开来。奥古斯丁认为，上帝创世是在一瞬间完成的，《圣经》里说上帝在六天之间创造世界万物，那只是一种通俗的说法，是为了让缺乏哲学教养的老百姓们容易理解，而事实上整个世界是上帝在一瞬间创造出来的。

　　奥古斯丁在论述创世说时还提出了一个非常高明的思想，那就是关于时间的理解。他认为，时间和空间与万物一样，也是被上帝创造出来的，在上帝创世之前，既没有空间，也没有时间。在他看来，时间并非某种与人无关的客观之物，而是事物在我们主观感受中呈现出来的一种顺序，是“流逝的事物留给心灵的印象之持续”。同学们，这个观点很高明呀！它非常接近于后来康德的时间观，与爱因斯坦的相对论时间观也有异曲同工之妙。奥古斯丁认为时间只存在于主体的感受之中，客观世界本身并没有什么过去和未来，整个世界在主观心灵中都呈现为现在。时间永远都是现在，过去的东西实际上是一个过去的现在，未来的东西则是一个未来的现在。过去的现在在人的主观感受中呈现为记忆，未来的现在呈现为想象，而现在的现在则呈现为感受。因此过去、现在和未来的差别就表现为主观感受上的记忆、感受和想象罢了。由于把时间主观化了，所以关于上帝创世之前在干什么的问题也就迎刃而解了。人们通常喜欢追问这样的问题:上帝在创世之前呆在哪里？他在干什么？按照奥古斯丁的观点，既然时间和空间本身都是上帝创造的，在没有人之前、在没有人的主观感受之前，也就无所谓时间，那么这个问题本身就是一个假问题，我们根本就不应该追问创世之前上帝在哪里和在干什么的问题。奥古斯丁否定了时间的绝对性，使之成为一个相对性的主观感受，这样就在理论上杜绝了把时间无限延绵的习惯看法。在关于无限性或永恒性的理解上，奥古斯丁的看法与我们中国人的看法是完全不同的。奥古斯丁所理解的无限或永恒不在时间之中，它恰恰是对时间的一种根本超越——永恒不是在时间之中，而是在时间之上；而我们却往往把无限或永恒付诸永不停息的时间流之中。我曾经在我的《西方宗教文化》这本书的序言中比较了中西文化在这方面的差异，中国著名的“愚公移山”故事中，愚公“子子孙孙无穷匮也”的延续，就反映了一种在时间中实现的永恒，这种永恒是经验的。而奥古斯丁所表述的基督教的永恒，却是超时间和超验的，《忏悔录》里面有一段关于永恒的描述，那是灵魂超越了过去与未来的差异，从上面俯瞰时间之流时所进人的状态。也就是说，灵魂不是随着时间的流逝而成为永恒，相反，它是超越了时间才进人永恒。没有过去，没有未来，永远只有现在，这就叫永恒。关于这种超验意义上的永恒，同学们可能很难理解，因为我们是在中国文化的经验氛围中长大的，我们很难想象一种超时间的状态。事实上，奥古斯丁时代的西方人同样很难理解这种超时间的永恒，他们仍然不依不饶地追问那个问题:创世之前上帝到底在哪里？他在干什么？据说奥古斯丁最后不得不调侃地回答道：上帝那时正在创造一个地狱，以便把像你们这样好奇的人装进去！这当然是一段趣闻轶事，它恰恰说明那种超时间的状态是很难理解的。

▉罪恶与自由意志　　奥古斯丁对于基督教神学最主要的贡献，就是关于原罪与救赎的思想。奥古斯丁一生都被罪恶问题所困扰，罪恶问题构成了奥古斯丁神学理论的核心问题。早年他曾经信奉摩尼教，这种来自波斯的东方宗教主张善恶二元论，认为世界有两个本原，一个是光明或善，一个是黑暗或恶。受这两个本原的影响，因此世界上的事物都是善恶参半，既有善的成分，又有恶的因素。皈依基督教以后，奥古斯丁放弃了这种二元本体论的观点，改信基督教的一元本体论。上帝是世界万物的唯一创造者，他是至善的，所以世界从根本上是善的。但是世间为什么会有罪恶呢？奥古斯丁认为，那是由于人滥用了自由的结果。在这里，奥古斯丁就从对罪恶根源的讨论中引出了自由的问题。

　　大家知道，“自由”这个概念是我们津津乐道的一个概念，现代社会中的人都追求自由，追求平等，所以在我们看来，自由始终都是一个好东西。但是，西方人对“自由”概念的探讨，最初是与基督教神学联系在一起的。在希腊文化中，人们对自由的思考并不深入。我们讲希腊道德哲学的时候，在苏格拉底、柏拉图等城邦时期的哲学家那里，很少会接触到自由的问题。希腊伦理学所关注的，不是自由，而是智慧、正义等问题。柏拉图《理想国》里提出的智慧、勇敢、节制和正义，构成了著名的希腊“四德”，在希腊的这些美德中，是没有自由的。希腊人之所以对自由概念不太在意，我想可能是由于他们本来就生活在一种自由的状态中，所以他们对自由的要求并不是太迫切。但是在希腊化时期的斯多葛主义那里，自由的问题开始受到关注，斯多葛主义者认为，一个人服从命运就叫做自由，被命运领着走就是自由，而被命运拖着走当然就是不自由了。到了基督教产生之后，自由的问题就成为一个重要的问题，因为它是与当时基督徒的悲惨处境相关的。在基督教神学中，自由概念是与罪恶联系在一起的，而对于这个问题的最精辟的论述，就是来自奥古斯丁。

　　我已经说过，罪恶问题是困扰奥古斯丁一辈子的一个核心问题。早在基督教产生之前，伊壁鸠鲁就从神正论的角度讨论过世间罪恶的根源问题。伊壁鸠鲁所说的神当然不是基督教的上帝，但是他同样被当作世界的创造者。伊壁鸠鲁是这样来探讨这个问题的：神或者愿意消除罪恶却没有能力，或者能够消除罪恶却不愿意。如果是前者，那么神显然不是全能的；如果是后者，那么神显然不是全善的。第三种情况是，神既不愿意也没有能力消除罪恶，那么他就根本配不上神的名称。因此只剩下最后一种可能性，那就是神既愿意也能够消除世间的罪恶，但是如果是这样的话，那么世界上的罪恶又是从哪里来的呢？这个著名的伊壁鸠鲁问题，长期以来一直困扰着基督教的神学家们。任何一个有常识的人，都不会否认这个世界上确实存在着许多罪恶，这些罪恶既包括人类的各种邪恶行径，也包括自然界和社会中的各种灾难。当我们在遭受到各种天灾人祸的折磨时，当我们面对着生老病死的困扰时，我们该如何理解这些突如其来的苦难与全能全善的上帝之间的关系？如果上帝是全知全能全善的，他为什么要让他所创造的世界上充满了罪恶和苦难？既然世界上所有的东西都是上帝创造的，那么那些地震海啸、水涝旱灾、战乱饥馑、SARS和流感等等，是不是也应该由上帝来负责任？反之，如果上帝与罪恶无关，那么罪恶又是从哪里来的呢？

　　显而易见，在上帝的全知全能全善与世间的罪恶之间，存在着一个难以解释的深刻矛盾。这个矛盾困扰着历代的思想家们，而奥古斯丁也深受其累，终其一生来思考这个问题。罪恶到底是从哪里来的？它与上帝的正义之间是什么关系？尤其是基督教的原罪问题，即亚当、夏娃为什么会犯罪？更是成为奥古斯丁思考的焦点。

　　皈依基督教之后，奥古斯丁放弃了摩尼教的二元本体论，把上帝看作唯一的本体。上帝是至善，是唯一的本体，恶不具有本体性，恶不是本质，而是本质的缺乏，即善的缺乏。善的缺乏就是恶，这就是奥古斯丁对于恶的性质的解释。那么，什么叫做善的缺乏呢？奥古斯丁解释道，比如说上帝要你向上，你却不听上帝的话，偏要向下 ，这就是善的缺乏。听上帝的话就是善，违背上帝的教导就缺乏了善，当然就是恶了。我们再来看看亚当、夏娃的故事，上帝嘱咐他们不要吃知善恶之树上的果子，但是他们却偏偏要违背上帝的意志，偷食了知识之果，这不就是善的缺乏吗？这就是人类所犯的第一个罪，即原罪。

　　但是亚当、夏娃为什么会犯罪呢？他们违背上帝意志的能力是从哪里来的？在这里，奥古斯丁就引出了自由意志，用自由意志来说明罪恶的原因。他解释道，在上帝创造的世界万物中，只有人是上帝按照自己的形象创造的，因此上帝最钟爱人，他赋予人一种特殊的禀赋，那就是自由。自然界的所有事物都必须遵循自然界的严格必然性而运行，唯独人具有自由的能力，可以决定自己的行为。奥古斯丁强调，上帝赋予人以自由是出于善意，自由本身也是善的，但是人却滥用了自由，作出了违背上帝意志的事情（偷食禁果），犯下了原罪。因此，虽然自由是来自于上帝，但是滥用自由而犯罪的责任却不在于上帝，而在于亚当、夏娃本身。上帝把自由这种高贵的东西给予人，本来是希望人用它来从善的，但是人却偏要用它来作恶，所以罪恶的原因在于人而不在于上帝。

　　关于奥古斯丁的这个观点，后世人们有很多讨论，有人提出，当上帝把自由给予人的时候，他知不知道人会滥用自由而犯罪？如果上帝不知道，说明他不是全知的；如果上帝知道，那么他为什么不阻止人滥用自由？莫非他有意想让人犯罪，然后再来惩罚人，这样上帝岂不是成了一位心地歹毒的恶作剧之神！这个问题确实是很难解决的，后世的一些伟大哲学家，如莱布尼茨、康德等人都讨论过这个问题。莱布尼茨认为，自由是世间最高贵的东西，上帝为了让人享有自由，宁愿冒着人滥用自由意志而犯罪的危险。康德则认为，自由之所以为自由，就在于它是对上帝的秩序的背离。如果人完全按照上帝的意志来行动，上帝叫你干什么就干什么，不叫你干什么就不干什么，那么人就没有自由可言了。从这种意义上来说，自由的第一个表现一定就是对上帝意志的背叛，这种背叛对于上帝来说就是恶，因此自由最初是与恶联系在一起的。但是，正因为自由的第一个行为是背叛，是恶，所以它就可以继续对背叛进行背叛，可以弃恶从善，因此自由的本质就在于不断地否定现实状态、超出自身。这种不断地背叛、不断地自我否定的能力，就是自由的真正本质。

　　说到底，自由就是一种自主选择的权利和能力。如果人完全听从上帝的话，完全按照上帝规定的秩序生活，那么人与狗以及其他动物之间就没有任何区别了。所以，自由首先就表现为对上帝规定的秩序的背叛，对上帝安排的那个处所即无忧无虑的伊甸园的背离，而这就是传统意义上的恶。关于这个思想，黑格尔的表述更加精辟。黑格尔认为，自由就是自我意识，自我意识是人所特有的一种意识，它首先就表现为人对自己与上帝之间的区别的意识。按照“失乐园”的故事，在偷食禁果之前，亚当是没有自我意识的，他连自己赤身裸体都不知道，所以他与动物没有任何区别。但是正如《圣经》中所记载的，自从偷食了禁果以后，亚当立即就心明眼亮了，他发现自己赤身裸体，他感到了羞耻。这种羞耻感就是自我意识，表明亚当已经从动物上升为人了。然而另一方面，这种羞耻感或自我意识，这种关于善恶的知识，却使人背离了上帝，因为他没有按照上帝的教导去做，所以这种知识或自我意识本身就是恶，就是原罪。黑格尔强调，人正是从背离上帝的时候才开始真正成为人的，人由于原罪而被上帝赶出了伊甸园，踏上了一条自我放逐的道路。伊甸园是什么地方？黑格尔直截了当地指出，伊甸园乃是只有禽兽才能滞留的地方，禽兽在伊甸园里赤身裸体，却没有羞耻感，这说明什么？说明禽兽是没有自我意识的。人最初也与禽兽一样，也是没有自我意识的，所以人最初就呆在伊甸园里。但是知识之果却让人有了自我意识，使人意识到自己与上帝之间的区别，所以当上帝再到伊甸园的时候，人就躲在树林里面，并且用无花果的树叶遮住了自己的隐私。这说明什么？说明人已经意识到自己与上帝是不同的存在者，自己与上帝是有差别的。大家平时看见一条狗、一只猶，它们在我们面前赤身裸体，但是它们从来没有感到羞愧，从来不懂得遮羞。为什么呢？因为它们没有自我意识。如果亚当、夏娃当初没有偷食知识之果，没有产生自我意识，那么人类现在可能仍然在伊甸园里过着动物那样的无忧无虑、同时也是蒙昧无知的生活。从这种意义来说，原罪乃是人成为人的开端，堕落乃是人类告别禽兽状态、走向人类社会的第一步。人因为原罪而告别了伊甸园，人被上帝放逐了。但是从此之后，人却开始把自己向着上帝提升人背叛了上帝，是为了使自己成为真正的上帝。所以《圣经》中的这个悲惨的“失乐园”故事，经过黑格尔的这一番解释，就成为人类精神的一段自由发展历程。

　　还是让我们再回到奥古斯丁吧！关于自由与罪恶的关系，最初就是由奥古斯丁系统地加以阐述的。奥古斯丁认为，罪恶最初就是由于人不听上帝的话，滥用了自由意志。所以，罪恶既不是上帝造成，也不是自由意志的结果，而是人滥用自由意志的结果。他一再强调，自由意志本身是一个好东西，但是人却滥用了它，导致了罪恶。至于后来康德的那个观点，即人如果不滥用自由意志那还能叫做自由意志吗？或者换句话说，人之所以能够滥用自由意志，正是由于他是自由的，因此自由本身就是罪恶（同时也是弃恶从善）的原因。对于这些深刻的思想，奥古斯丁当时不可能考虑到，他只是要把罪恶归咎于人自身，而极力为上帝开脱责任罢了。

　　晚年的奥古斯丁针对佩拉纠的自由意志论，提出了著名的预定论。这位佩拉纠是来自不列颠的修道士，后来到北非地区传教，他的神学思想影响了许多人，形成了一个佩拉纠学派。佩拉纠的自由意志论可以概括为如下几个要点，第一，亚当、夏娃所犯的罪与我们无关，他们只是为我们做了一个坏榜样，但是并没有败坏我们的本性。我们所犯的罪是我们自己造成的，并不能归咎于亚当和夏娃。第二，尽管我们每个人都或多或少地犯过一些罪，但是从理论上来说，一个人不犯罪完全是可能的。例如一个婴儿，在受洗之前就死去了，但是他的灵魂却是没有罪的，可以进入天国。第三，既然罪是由我们自己所犯，那么弃恶从善也只能靠我们自己，我们可以通过自己的善功来解除罪孽。

　　大家想想，这三点如果成立，那意味着什么？它意味着基督耶稣的救赎完全是多余的。在基督教里，基督耶稣的意义在哪里呢？就在于他是我们灵魂的救赎者，而救赎是针对于原罪而言的，没有原罪就谈不上救赎。如果决定论意义上的原罪根本就不存在，如果我们每个人所犯的罪都可以靠我们自己的道德努力来解除，那么还需要基督耶稣干什么？在基督教的神学思想中，原罪与救赎构成了一对相反相成的矛盾，正因为原罪是一种决定论意义上的罪，基督的救赎才同样具有了决定论意义。按照《圣经》的说法，罪既然是因一人而来，罪得赦免也同样是因一人而来。在亚当里，众人都死了；同样在基督里 ，众人都得活。如果说死亡是随着亚当的犯罪而降临到我们头上，成为人类的一种无法逃避的宿命，那么基督的意义就在于他在救赎亚当所犯原罪的同时，向我们昭示了死而复活的福音。人生在世，固然有很多苦恼，但是人生最大的苦恼就在于对死亡的优虑。其他各种苦恼都有办法解决，你今年没考上大学，可以继续发奋学习，明年一定会遂心所愿你一贫如洗、两袖清风，可以勤奋地工作，将来一定会腰缠万贯女朋友和你分手了，你可以再去找一个，天涯何处无芳草？但是唯独面对死亡的苦恼是无法解决的，这是一种形而上学意义的苦恼。可以说，一切宗教最后的心理原因，都是为了超越这种苦恼，都是为了给死亡问题提供一个令人满意的答案。在基督教中，死亡是与原罪联系在一起的，用《圣经》里的话来说，“罪的工价就是死”，可见死是对罪的一种惩罚。所以亚当犯原罪的最恶劣的后果，就在于它使死亡从此成为我们人类的一种宿命。死既然是因为罪而来，那么罪的解除则意味着死亡本身的终结。所以基督耶稣的全部意义就在于，他以自己作为例证，向我们昭示了罪得赦免、从而死而复活的希望（所以基督的死而复活被《圣经》比喻为灵魂得救的“初熟之果”）。这就是基督教神学中最具有精神感召力的救赎理论，它的意义就在于为信徒们解除了生存论危机，使他们在精神上超越了死亡。

　　从以上分析中我们可以看到，如果佩拉纠的理论得以成立，那么基督教的原罪与救赎理论就会遭到彻底颠覆，基督耶稣的存在也就成为多余的，甚至整个基督教信仰都会成为一个荒唐的玩笑。面对这样的理论危机，奥古斯丁挺身而出，极力捍卫基督教的原罪理论。他在《上帝之城》等一系列著作中，对佩拉纠的观点进行了猛烈抨击，创立了维护原罪与救赎思想的预定论。针对佩拉纠的几个主要观点，奥古斯丁一一进行了驳斥。第一，亚当、夏娃的罪虽然是由他们自己犯的，但是他们一次滥用自由意志的结果，就造成了全人类万劫不复的原罪。亚当并非只是为我们做了一个坏榜样 ，而是从根本上败坏了人类的本性。通过某种遗传作用，亚当的原罪在他的子孙身上永远地延续下去。罪已经渗透到我们的本性之中，因此人性从根本上是邪恶的。第二，即使从理论上来说，世界上也没有一个人是无罪的，即使是呱呱坠地的婴儿，也同样为罪所控制。奥古斯丁在《忏悔录》里描写了一个刚刚出生不久的婴儿，当这个婴儿看到自己的母亲哺乳别的孩子时，他的眼里明显地流露出妒忌和愤怒的情绪。奥古斯丁因此得出结论，即使是刚刚出生的婴儿，仍然是有罪的。第三，由于原罪不是我们所犯的，因此我们也不可能通过自己的善功来解除原罪，充其量只能解除我们自己所犯的本罪，但是却无法解除亚当所犯的原罪。原罪的救赎只有靠上帝白白给予的恩典，靠基督在十字架上所完成的救赎。所以基督对于我们最终的罪得赦免和死而复活，是必不可少的。

　　按照基督教的一般观点，教会之外无救恩，因此一个人要想超脱罪孽，首先就必须加人教会，即迸人得救之“窄门”。其次，就算你挤进了教会这个“窄门”，上帝也不见得就一定会拯救你，奥古斯丁认为，上帝拯救谁和不拯救谁 ，早在创世之初就已经预定了。如果上帝决定拯救你，那么你千万不要以为这是由于你的善功而造成的，恰恰相反，这是上帝白白给予你的恩典。为什么说是白白给予的恩典呢？因为从公正的角度来看，我们每个人都被罪所沾染，因此每个人都应该受到惩罚。但是上帝同时也是仁慈的，他选择了我们中间的一部分人，使其超脱出罪恶，获得永生。这种额外的恩典当然是上帝白白给予的。所以奥古斯丁认为，如果我们被上帝所选择，我们就应该格外地感谢上帝的仁慈；如果我们没有被上帝所选择，我们也应该感谢上帝的公正。因为我们本来就应该承受死亡的宿命，父债子还天经地义，亚当所犯的原罪应该由我们来偿还。但是上帝却出于仁慈，白白地拯救了我们中间的一部分人，这是一种额外的恩典。面对这种额外的恩典，我们决不要认为自己是“功劳的器皿”，而要清醒地认识到自己只不过是“恩典的器皿”，所以我们应该格外地感激上帝的救恩。

　　同学们会发现这里有一个问题，那就是在创世之初——那时我们所有的人都还没有产生——上帝是根据什么理由把我们划分为被拣选的和不被拣选的呢？对于这个问题，奥古斯丁的回答是，上帝在创世之初的预定一定是有理由的，只是这理由对于我们那有限的理性来说是一个无法窥透的奥秘，所以我们不应该追问上帝这样做的根据是什么，我们只能服膺于上帝预定的结果。

　　奥古斯丁的这种预定论观点在当时就遭到了一些人的反对，反对者们认为，按照奥古斯丁的预定论，人的道德行为就成为多余的，因为既然上帝已经在创世之初就预定了谁将得到拯救，谁将不被拯救，那么我们出生以后所做的一切道德努力就都是徒劳的了，因为上帝不会根据我们的行为来改变他当初的决定。这样一来，岂不是会导致一种道德废弃的结果吗？面对这种质疑，奥古斯丁的回答非常高明，他指出，一个被上帝所预定得救的人，他的心中一定会充满了信仰之光，他在行为上一定会表现出善功和美德。也就是说，不是因为他做了善功所以才被上帝拣选，而是因为他已经被上帝拣选所以必然会做善功。这种决定论的道德观表现了一种强烈的圣徒意识，在基督教的历史上，像奥古斯丁、马丁•路德、加尔文等人，都具有这种强烈的圣徒意识。他们坚定不移地相信，自己的所作所为并非出于个人的意愿 ，而是出于上帝的预定；不是他们自己要这样做的，而是上帝使他们非这样做不可。这种决定论的宗教信念和道德观，使得一个人在面对危难境况时 ，往往表现得比信奉自由意志的人更加坚定、更加勇敢、更加百折不挠和视死如归，因为他把自己的行为归结为一种神圣理由的必然结果。这就是奥古斯丁的预定论思想，它与佩拉纠的自由意志论是直接对立的。这种预定论思想表现了一种神秘主义的倾向，它显然把拣选、预定、救赎与恩典，都归结为无法洞悉的奥秘了。

　　奥古斯丁这种带有神秘主义色彩的预定论思想，曾一度被罗马天主教会确立为正统的救赎理论。但是到了中世纪中期以后，随着罗马天主教会和教皇的权力日益加强，决定一个人灵魂归宿的权力就由上帝手里转到大大小小的神职人员手里。在这样的情况下，预定论的救赎观就逐渐被自由意志的救赎观所取代。上帝神秘预定的救恩被转变成为一种有意邀功的结果，任何人，只要愿意花钱去购买赎罪券，愿意向教会捐赠财产，愿意采取各种教会认可的行为来取悦于神职人员，他都会轻而易举地获得上帝的救恩，使自己的灵魂进入天堂。这样一来，恩典的根据就不在于上帝的预定，而在于人的自由意志。上帝成为一个见风使舵、唯利是图的天国守门人，只要你付足了门票钱，他都会放你进入天国。这种自由意志的“善功得救”理论，与奥古斯丁的预定论救赎观是背道而驰的，它造成了中世纪基督教社会的信仰虚假和道德堕落，最终激起了马丁路德的义愤，导致了宗教改革运动的发生。

二、经院哲学▉安瑟伦关于上帝存在的本体论证明　　中世纪基督教哲学的第二大部分，就是经院哲学。经院哲学是接着教父哲学以后出现的一种哲学思潮或神学思潮的总称，它发展和盛行的时间大体上从11世纪一直到中世纪结束和近代早期。经院哲学是一个内容非常庞杂、观点极其琐细的哲学思想体系，其中涉及许多我们今天完全不感兴趣的繁琐问题。限于时间，我在这里只能给大家讲解经院哲学的两个问题，一个是关于上帝存在的证明问题，另一个是关于共相的问题。前者涉及贯穿于整个基督教哲学的信仰与理性之关系，后者则是古希腊柏拉图主义与亚里士多德主义的思想分歧在中世纪基督教哲学中的再现。而这两个问题的出现，都与亚里士多德主义在西欧思想界的复兴有着密切的关系。

　　大家知道，自从基督教在罗马帝国确立了国教地位之后，它就开始对希腊多神教以及一切所谓的异教文化进行清算和打击，而希腊哲学、尤其是注重理性精神的亚里士多德哲学也被纳入到异教文化之列。在希腊化时代和罗马帝国时期，最完整地保存了希腊古典文化的地区既不在希腊本土，也不在罗马本土，而是在埃及的亚历山大里亚。但是在基督教国教化以后，以及在蛮族大入侵的过程中，亚历山大里亚的希腊文化也受到了一定程度的摧残。到了7世纪，阿拉伯帝国开始崛起，不久以后，阿拉伯人攻占了埃及、北非和西班牙。这些信奉伊斯兰教的阿拉伯人把被西方基督徒抛弃的亚里士多德哲学接过来，并且发扬光大，使之在阿拉伯世界成为显学。所以在中世纪，真正保存了亚里士多德哲学火种的地方不是在西欧，而是在东方阿拉伯世界。到了11世纪以后，在西方基督教世界对伊斯兰教世界所发起的十字军东征活动中，西欧的基督徒们在对东方进行暴力人侵和劫掠的同时，也对东方文化有了更多的了解再加上西欧基督教社会与伊斯兰教化的西班牙之间的商业、文化交往日益频繁，也使得东方文化越来越多地渗透进闭塞保守的西欧社会。在这种情况下，从11世纪开始，一度被西欧基督教世界所遗忘、却被阿拉伯人所保存和发扬光大的亚里士多德哲学，也开始在西欧知识界中得以复兴。而富于理性精神的亚里士多德主义在西欧的复兴，客观上给当时极度虚弱的基督教哲学（教父哲学）打了一针强心剂，输入了一种新鲜血液。正是由于亚里士多德哲学的影响，从11世纪以后，一种注重理性论证的基督教哲学即经院哲学就逐渐取代了早期的那种执著于狂热信仰的教父哲学。在这种意义上，我们可以把经院哲学看作是亚里士多德主义在西欧复兴的结果。

　　经院哲学也是一种基督教哲学，在中世纪基督教信仰笼罩一切的文化大背景下，它与教父哲学一样也是神学的奴婢。但是与教父哲学相比，经院哲学的理论根基已经不再是柏拉图主义和新柏拉图主义，而是亚里士多德主义。我们在前面讲到亚里士多德主义不同于柏拉图主义的地方时，曾经强调亚里士多德主义是以理性和逻辑见长的。大家知道，教父哲学的理论基础是柏拉图主义和新柏拉图主义，它的基本特点是用信仰来排斥理性，即使是比较温和的观点，如奥古斯丁的观点，仍然也是坚持超理性的信仰或者“先信仰后理解”的立场。但是相比而言，经院哲学却表现了另外一种倾向，那就是强调理性论证对于信仰的重要性。虽然经院哲学的基本态度仍然是信仰至上，当信仰与理性发生矛盾时仍然坚持信仰不可动摇的观点，但是在处理信仰与理性的关系时已经不再强调二者之间的对立，而是侧重于二者的同一性。关于信仰与理性的关系问题，在经院哲学内部也存在着各种意见分歧，比较温和的观点主张“信仰寻求理解”（如安瑟伦和托马斯•阿奎那），极力为基督教的各种教义提供理性的论证，这种观点构成了经院哲学的正统和主流；比较激进的观点则主张“理解导致信仰”（如阿伯拉尔），将理性当作信仰的前提，这种观点后来被罗马教会斥为异端。然而，无论是“信仰寻求理解”，还是“理解导致信仰”，这两种表面上对立的观点实际上都具有一个共同的特点，那就是强调理性对于信仰的重要性，这个基本特点与教父哲学的那种反理性的盲信立场是迥然而异的，它们分别代表了两种不同的精神倾向或哲学态度。所以我们说，经院哲学与教父哲学的最根本的区别之处，就在于它们对待理性的不同态度。

　　经院哲学这种注重理性的态度既促进了中世纪基督教哲学的兴盛，同时也在无意之间为基督教信仰布下了陷阱。因为基督教的一些基本教义，如“三位一体”、“道成肉身”、“原罪”与“救赎”等等，是不可能用理性来加以说明的，它永远只属于信仰的范围。基督教信仰的许多内容都具有朦胧性或模糊性，是不能通过理性的方式来追问细节的。如果要对这些细节刨根问底，基督教的信仰也就显得矛盾百出了。经院哲学的初衷固然是想用理性来论证神学教义，但是理性就如同囚禁在所罗门瓶子中的魔鬼，它一旦被释放出来，就将是信仰所无法控制的。所以到了中世纪末期和近代早期，理性就逐渐从信仰的奴婢成长壮大为顶天立地的主宰者，并且要求把一切、包括基督教信仰都拉到自己的法庭面前来接受审判了。

　　经院哲学对理性的重视，主要表现在它对基督教的一些基本教义所进行的理性论证，特别是关于上帝存在的理性证明。这些证明在逻辑上都存在着一些漏洞，同学们可以发现它们并不具有真正的说服力，但是它们的意义并不在于逻辑上是否完善，而在于它们表现了一种思想倾向，那就是试图用理性来证明信仰，这一点是与德尔图良等教父派的态度完全不同的。下面我们就看看这种论证的具体内容，并且分析一下它的思想意义。

　　生活在11世纪后半叶的意大利人安瑟伦（Anselmus ，1033—1109 ）通常被看作经院哲学的开创者，这位后来被罗马教皇任命为英国最高教职坎特伯雷大主教的神学家，第一次明确地提出了关于上帝存在的本体论证明。面对着早期基督教哲学贬抑理性、一味强调信仰的偏颇态度，安瑟伦认为，如果我们仅仅满足于信仰而不去寻求理解，这乃是一种懒惰的表现，而懒惰无疑是一种罪过。与这种懒惰的态度相反，安瑟伦主张，一个真正的基督徒应该在有了信仰之后，进一步去寻求理解。他强调，我们固然不是因为理解了才去信仰，而是因为信仰了才去理解的，这是不可动摇的前提，但是如果只是信仰而不去理解，这种态度同样也是应该受到谴责的。如果我们在信仰之后能够进一步获得理解，那岂不是锦上添花吗？因此，安瑟伦就试图对基督教的一些基本教义进行理性证明，其中最经典的就是关于上帝存在的本体论证明。

　　事实上，早在安瑟伦之前，例如在奥古斯丁那里，就已经提出过关于上帝存在的证明，但是这些证明都不如安瑟伦的本体论证明那样经典。据安瑟伦自己所说，这个证明曾经困扰他很长时间，令他寝食难安，但是最终他还是完成了这个证明。这个证明的大体意思如下：即使是一个愚顽的人，他心中也会有一个最完美的东西的观点，而这个最完美的东西当然就应该是无所不包的（否则它就不是最完美的，而是有缺陷的了），因此它也应该包含存在。上帝无疑就是这个最完美的东西，所以上帝存在。

　　安瑟伦的这个本体论证明，可以用如下这个经典的三段式来加以表述：

　　大前提——最完美的东西应该包含存在（否则它就不是最完美的了）

　　小前提——上帝是一个最完美的东西（因为“上帝”这个概念本身就意味着绝对、无限和永恒）

　　结论———所以，上帝存在。

　　如果仅仅从逻辑形式上来看，这个三段式推理是没有任何问题的，它完全符合亚里士多德演绎三段式的必然性推理格式。但是，这种从“最完美的东西”的概念中直接推出存在的做法，却遭到了安瑟伦同时代的一位神学家高尼罗的反对。高尼罗是一个法国神学家，他当时就提出，安瑟伦的这个证明是有问题的。高尼罗运用了一个类比推理来反驳安瑟伦的证明，他说，我经常听人说到海外有一座岛，名叫迷失岛，这座迷失岛据说是世界上所有岛屿中最完美的一座岛。迷失岛既然是一座最完美的岛，那么它就应该包含存在，因此，迷失岛是存在的。但是这座迷失岛分明只是传说中的一座岛，它实际上根本就不存在，我们不能仅仅因为它被说成是一座最完美的岛，就推论出它是存在的。面对高尼罗的这个反驳，安瑟伦又进行了再反驳。安瑟伦认为，所谓“最完美的东西”，世界上只能有一个，那就是上帝。其他的任何东西，作为上帝的创造物，与上帝相比都是有缺陷的，都不能叫做“最完美的东西”。因此，只有上帝是最完美的东西，他的本质就已经内在地包含了存在，也就是说，上帝的本质与存在是同一的，不可分割的。至于其他的东西，其本质与存在则是有区别的，它的本质和存在是可以分开的。比如说一个杯子，在我的头脑中可以有这个杯子的概念（本质），但是事实上它却完全可能不存在。世上的所有被创造物都是这样的，它们的本质与存在都是可以分开的，因此它们都是一些“偶然的存在者”，也就是说，它们的不存在在逻辑上并不会导致矛盾。但是上帝却是另一种情况，上帝是一个“绝对必然的存在者”，在上帝的本质（即概念）中就已经内在地包含了存在。说一个“绝对必然的存在者”是不存在的，这在逻辑上本身就是一个矛盾。因此，上帝是存在的。

　　安瑟伦的这种反驳，看起来是有一定道理的，但是它的道理却是建立在信仰的基础之上的。也就是说，如果你相信“上帝是最完美的东西”，那么你当然可以轻而易举地从这个前提推出“上帝存在”这个结论。但是，如果你根本就不信仰上帝，不同意上帝就是最完美的东西，那么这个证明就变得无效了。其实，对于一个基督徒来说，与其相信上帝是一个最完美的东西，然后再从这个前提推出上帝存在，还不如直截了当地相信上帝存在就是了，何必还要如此费事地进行推理呢？事实上，在安瑟伦作出这个证明之前，基督徒们都认为上帝的存在是天经地义的，根本无须证明的，没有人会对上帝存在这个基本信念产生怀疑（否则他就不是一个基督徒了）。然而安瑟伦却偏偏要把上帝存在当成一个推理的结论，而他的前提却是:上帝是最完美的东西。那么如果我们继续追问他:你的这个前提是从哪里来的？他就会回答说.•这是一个信仰，即我相信上帝是最完美的东西。由此可见，安瑟伦实际上是用一个信仰命题来取代另一个信仰命题，也就是说，把“上帝存在”这个信仰命题从另一个信仰命题“上帝是最完美的东西”中推论出来。因此说到底，安瑟伦不过是在信仰之中兜圈子，他的本体论证明看起来好像很有道理，但却仍然是以信仰作为绝对前提的。

　　对于这个论证的大前提，后来的休谟、康德等人也进行了深刻的批判。例如康德就明确地指出，存在不同于美丽、善良、智慧等性质，它并不是事物的一种属性，而只是事物的一种状态。因此，一个事物是否存在并不会影响到它的完美性，而只是涉及这个事物的现实状态，即它是想象的，还是实存的。康德举例说 ，我头脑中的一百块钱和我兜里的一百块钱都是一百块钱，前者并不比后者少一分一毫。它们两者之间的区别仅仅在于，前者只是一个抽象的概念，后者却可以改善我的现实经济状况。我们决不能从头脑中的一百块钱直接推出兜里的一百块钱，正如一个商人不能通过在账簿上多画几个零来增加自己的财产一样。康德坚持认为，存在作为事物的一种状态，只能通过经验才能确定，它是决不可能仅仅从事物的概念中直接分析出来的。康德对本体论证明的批判可谓是一针见血的，所以自康德之后，很少再有人用这种方式来证明上帝的存在了。

　　虽然安瑟伦的本体论证明存在着明显的理论漏洞，但是这种证明的尝试却表现了一种思想倾向，那就是坚持用理性和逻辑来论证信仰的内容。就此而论，安瑟伦开创了一种新的思想风气，即“信仰寻求理解”的风气。从西方哲学思想发展的角度来看，本体论证明的意义并不在于它令人信服地论证了上帝的存在，而在于它试图用逻辑推理的方式来证明基督教的教义，而不是把这些教义简单地付诸信仰。无论安瑟伦在这方面是否取得了成功，他都代表了理性精神在中世纪基督教哲学中的复兴趋势。在这一点上，安瑟伦是功不可没的。

▉托马斯•阿奎那关于上帝存在的宇宙论证明和目的论证明　　托马斯•阿奎那（ThomasAquinas ，1224—1274 ）是中世纪基督教神学和哲学的重要代表，他与5世纪的奥古斯丁构成了中世纪基督教神学的两大理论支柱。阿奎那生活在经院哲学全盛的13世纪，他的巨著《反异教大全》和《神学大全》成为经院哲学和中世纪基督教神学的经典之作，前者用理性来论证了基督教的一些基本信仰，后者则对基督教的教义信条、礼仪圣事、组织形态、政治观念、伦理道德等问题进行了系统的论述，形成了一个庞大的神学体系。

　　如果说奥古斯丁的思想基础是柏拉图主义，那么阿奎那的思想基础则是亚里士多德主义。阿奎那对亚里士多德的思想非常精通，在他身上表现了一种审慎的理性精神，尽管在当时的大背景下，这种理性精神在许多地方还不得不屈从于基督教信仰。阿奎那的思想极其博大精深，几乎涉及当时基督教神学和西欧社会的各个领域，在这里我们只能介绍他关于上帝存在的几个经典证明，从中可以看出他的思想特点。

　　托马斯•阿奎那关于上帝存在的证明一共有五个 ，包括四个宇宙论证明和一个目的论证明，这些证明通常被叫做“圣托马斯五路证明”。这些证明都可以在古希腊哲学家或者中世纪哲学家那里找到思想雏形，例如目的论证明，我们曾经在苏格拉底那里就见识过；至于那些宇宙论证明，在亚里士多德、中世纪阿拉伯哲学家阿维森纳等人那里也已经有过初步的尝试。但是阿奎那的功劳就在于，把这些证明综合起来，按照统一的逻辑推理模式，从经验的证据出发，对上帝存在进行了理性的证明。

　　阿奎那的几个宇宙论证明是这样的：第一个证明是从经验的受动一推动系列推出一个世界的第一推动者。这个证明显然是受了亚里士多德的启发。大家知道，在亚里士多德的质料与形式所构成的世界模型中，就有一个作为“纯形式”的“第一推动者”，它构成了致使一切事物运动的终极动力。阿奎那的证明是从一个事物被另一个事物所推动的经验事实出发，通过逻辑的推理，追溯出一个作为最终动力的第一推动者即上帝。这个推理过程的逻辑思路是这样的：任何一个经验事物都是被别的事物所推动，而推动者又进一步被第三个事物所推动，以此类推，我们必须终结于某个终极的推动者，否则就将陷人无限上溯的恶循环中。因此，我们必须断定这个受动一推动系列最后终止于某一点，它推动万物但是自身却不被其他事物所推动，这个终极的动力就是那“不动的推动者”或第一推动者，而它就是我们所说的上帝。第二个证明是从经验的因果系列推出一个自因的“第一因”，这个“第一因”就是上帝。第三个证明是从偶然一必然系列推出一个绝对必然的存在，这个绝对必然的存在就是上帝。第四个证明是关于一个完美性系列的推理，最后推出了一个最完美的存在，那就是上帝。后三个证明的逻辑推理过程都与第一个证明一样，即从经验事实中追溯出一个终极的根据。第五个证明是目的论证明，它是从人造物都具有目的性这个事物出发，推论出自然物也充满了目的性，从而论证一个作为造物主的上帝的存在。我们可以看到，每一件人造物都具有某种目的性，例如我们制造钟表是为了计时，制造杯子是为了喝水。但是在自然物中似乎也存在着某种目的性，也充满了一种智慧的痕迹，例如自然界有猫就有老鼠 ，猫存在的目的好像就是为了吃老鼠，而老鼠存在的目的好像就是为了被猫吃。这样一来，自然物的目的性就使我们很容易推论出一个目的的赋予者，那就是创造世界万物并赋予它们以特定的目的的上帝。以上就是著名的“圣托马斯五路证明”。

　　从形式上看，托马斯•阿奎那的这些证明完全不同于安瑟伦的本体论证明。安瑟伦是从上帝的概念中直接推出上帝的存在，在阿奎那看来，安瑟伦的证明充其量只能帮助那些已经有信仰的人坚定信仰，但是却不能说服那些无神论者信仰上帝。与安瑟伦从抽象概念出发的做法不同，阿奎那试图从经验事实出发来论证上帝的存在。他认为，宇宙论证明和目的论证明对于有神论者和无神论者的效力都是一样的，只要具有理性的人都会接受这些证明。为什么呢？因为阿奎那是从经验事实出发，这个世界本身就是处在受动一推动系列之中，处在因果系列之中，处在偶然一必然系列之中，处在不同程度的完美性系列之中，这是任何具有经验常识的人都不会否定的。而随后的推理过程，即从经验事实出发一环扣一环地推出作为世界最后根据的上帝，这同样也是毋庸置疑的。由此看来，阿奎那的这些证明确实要比安瑟伦的证明更加具有理论说服力。尤其是阿奎那这些证明的出发点，即经验的出发点，相比起安瑟伦的那个抽象概念的出发点，无疑是更加令人信服的——阿奎那不是从我们心中预设的上帝观念（最完美的东西的观念）出发，而是从一系列的经验事实出发，最后推出了上帝的存在。

　　但是，阿奎那的证明果然就是令人信服的吗？情况并非如此，在他的那些证明中，同样也存在着两个很明显的问题。第一个问题，诚如罗素所指出的，阿奎那的四个宇宙论证明都是建立在同样一个理论假设之上的，这个理论假设就是：“没有首项的数列是不可能的”。也就是说，在阿奎那的四个证明中，都先验地假定了一个终极的根据，在阿奎那看来，无论是受动一推动系列、因果系列，还是偶然一必然系列、完美性系列，都必须追溯出一个首项（第一推动者、第一因、绝对必然的存在、最完美的存在等），但是问题恰恰在于，为什么这个世界就必须要有一个首项呢？为什么没有首项的数列就是不可能的呢？罗素举例反驳了阿奎那的这种假设，他指出，以负1为末项的负整数系列就是没有首项的。阿奎那证明的第二个问题就在于，即使我们接受了“没有首项的数列是不可能的”这个理论假设，我们又是根据什么把基督教的上帝等同于这个首项呢？这个首项为什么不能是伊斯兰教的真主，或者唯物主义的物质呢？答案很清楚，仍然是由于信仰！如果你事先已经相信上帝就是世界的第一推动者或者第一因，相信上帝就是绝对必然的存在者或者最完美的东西 ，那么与其这样，你还不如直接相信上帝存在就是了，何必要画蛇添足，把事情搞得这样复杂呢？所以，从这种意义上来说，托马斯•阿奎那的那些证明在实质上与安瑟伦的证明一样，都是建立在信仰之上的。它们所具有的思想意义也与本体论证明一样，并不在于它们是否成功地证明了上帝的存在，而在于它们坚持用理性和逻辑来证明基督教信仰这样一种努力。这种努力表现了什么？我认为它表现了理性精神在基督教哲学中的复兴，表现了理性精神自从希腊哲学衰弱之后的再度苏醒。正是这种在经院哲学中逐渐复兴和苏醒的理性精神的涓涓细流，在经过几个世纪的艰难发展以后，最终汇聚成18世纪审判一切的绝对主宰。因此我们才说，近代的理性精神最初滥觞于经院哲学关于上帝存在的理性证明。

▉上帝存在证明的意义与后果　　刚才我给大家讲到了安瑟伦关于上帝存在的本体论证明，以及托马斯•阿奎那关于上帝存在的宇宙论证明和目的论证明。我们把这些证明的意义放在中世纪基督教文化的大背景中来讲，指出这些证明表现了一种注重理性的倾向，这种倾向是与早期教父哲学的基本态度迥然而异的，它构成了在近代茁壮成长的理性主义的重要来源。西方近代哲学虽然在某种意义上可以说是对中世纪基督教哲学的一种否定或一种超越，但是它们之间也有着一脉相承的精神联系。这一点尤其明显地表现在经院哲学所注重的理性上面，虽然经院哲学所注重的理性更多的是一种思辨理性，而不是作为近代实验科学之根基的经验理性，但是在这两种理性之间仍然存在着某种内在的精神联系。事实上，当经院哲学家们开始用理性来证明那些过去纯粹是诉诸信仰的教义时，他们已经在某种意义上把信仰给架空了。

　　按照安瑟伦等经院哲学家的观点，如果我们仅仅只是停留在对基督教教义的信仰上，而不进一步去寻求理解，这乃是一种懒惰。所以有了信仰之后，我们还应该进一步去寻求理解，这当然就具有一种锦上添花的效果了。然而，非常富有讽刺意味的是，一旦当人们对那些原来只需要付诸信仰的问题去寻求理解，那么下一步他们自然就会得陇望蜀地要求对这些教义的内容进行感性直观。在中世纪基督教哲学的发展过程中，从单纯信仰到逻辑论证是第一步转变，从逻辑论证到感性直观则是第二步转变。一旦当人们开始对信仰的内容迸行感性直观，开始追问信仰内容的具体细节，那么建立在信仰基础上的整个基督教神学大厦也就面临着崩溃的危险。因为，当我们试图通过感性直观的方式来追问基督教教义的细节时，一切荒诞不经的结论就会应运而生。比如说，过去大家根据《圣经》记载相信人可以死而复活，因为耶稣已经通过自己的典范作用为我们昭示了死而复活的福音，我们对此只要信仰就够了。但是如果我们要进一步从理性的角度来追问：死而复活是如何可能的？那么我们就必须对这个教义进行一番逻辑论证，就如同对上帝存在这个教义进行证明一样。但是如果我们再进一步从感性直观的角度来追问：人的复活是在多大年龄上复活？是复活为童年时代的人、青年时代的人还是老年时代的人？一个人此生此世掉了头发和牙齿，复活之后还能长出来吗？那么死而复活的教义就可能成为一个令人啼笑皆非的调侃对象。类似的荒唐问题可以提出很多，例如《圣经》中说上帝按照他的模样创造了亚当，但是《圣经》并没有告诉我们亚当是在多大年龄上被创造的，亚当被创造的时候是一个儿童、一个青年还是一个老人（由此我们就可以推测出上帝本身的状况）？为什么夏娃是从亚当的一根肋骨变成的，而不是从他的其他器官变成的？亚当和夏娃有没有肚脐眼（因为亚当和夏娃不是自然分娩的而是被上帝创造的）？为什么耶稣是一个男人而不是一个女人？文艺复兴时期荷兰著名的人文主义者伊拉斯谟就曾经用讽嘲的笔调写了一篇《愚人颂》，在书里从感性直观的角度提出了一系列荒唐至极的问题。可见，一旦我们对基督教的教义进行感性直观，各种稀奇古怪的问题就会纷至沓来，其结果当然就会把基督教的神学大厦冲得四分五裂，土崩瓦解。

　　因此，当经院哲学家们为信仰的内容寻求理解，然后再在理解的基础上去进行感性直观时，他们实际上已经无意识地损毁了基督教信仰的墙角。但是另一方面，这种用感性直观的方式来对待晦涩教义的做法，恰恰开启了一个好的方向，那就是经验的方向。大家都知道，近代的思想，无论是科学思想还是哲学思想，都特别强调经验，都是以经验作为出发点的。因此感性直观虽然不利于基督教神学，但是却极大地有利于近代科学和哲学从中世纪的信仰氛围中脱颖而出。如果说信仰是抽象的，那么经验就是具体的，经验总是要涉及具体的细节。神学问题是不能追问细节的，但是科学问题必须涉及细节。同学们中有人是学习生物学或者物理学的，当你们在实验室里做实验时，你们所面对的并不是一个抽象的概念或者一个神秘的信条，而是一个具体的、活生生的对象。在实验过程中，你们要了解这个对象的一切细节，它的运动轨迹、它的具体形态等等，可见经验必定会涉及事物的细节，你不仅要经验到它是什么，而且还要经验到它是怎么样的。因此我们可以说，从狂热的信仰到理性的理解，再到感性的直观，这个发展过程虽然不利于基督教神学，但是它却恰恰有利于近代科学和哲学的生长。这是一件非常吊诡的事情，经院哲学以一种辩证的方式产生了一个始料未及的结果，这一切都可以追溯到关于上帝存在的证明中。

　　在长达一千年的中世纪，基督教信仰成为西欧人民唯一的宗教信仰，一个人一生中所接受的一切观念无不打上了深深的基督教信仰烙印。在这样的情况下，中世纪西欧哲学完全不可能具有独立性，它只能仰承基督教神学的鼻息。无论是早期的教父哲学，还是后来的经院哲学，尽管它们在对待理性的态度上有很大的差异 ，但是它们都承认哲学不过是神学的奴婢，哲学没有独立性，哲学所探讨的问题始终要与神学联系在一起。无论是奧古斯丁关于罪恶和自由意志的观点，还是安瑟伦、托马斯•阿奎那关于上帝存在的证明，都与基督教信仰和神学教义紧密相联。脱离了基督教信仰的语境，一切哲学问题都是没有意义的，这就是中世纪哲学的一个基本特点。

　　我在前面已经讲到，中世纪基督教哲学所探讨的主要问题是生存问题，是人生的终极关怀问题。它不像古希腊哲学那样探讨自然界的本原，而是直接关注人的当下生存状况。无论是教父哲学关于原罪与救赎的思考，还是经院哲学关于上帝存在的证明，实际上都是与人的生存状况有关系的。关于上帝存在的证明好像是在谈上帝，但是事实上上帝不过是人的主观精神的一个对象化和异化的结果，因此关于上帝的思考实际上是以一种扭曲的形式表现了对人自身的思考。至于原罪与救赎的问题，更是与人的生存状况直接相关。因此我们说，中世纪基督教哲学既不是一种客观意义的自然哲学，也不是一种追求真理的知识论，而是一种关系到人的生命意义的生存哲学。只是在中世纪，这种生存哲学只能以神学的形式表现出来，虽然真正的主角是人的主观精神，但是这种主观精神却不得不戴上了一副神的面具。因此在中世纪西欧社会，一切哲学问题最终都归结为神学问题。

▉共相问题的来源与实质　　虽然经院哲学家们讨论的绝大多数问题都与神学紧密相关，但是在经院哲学中仍然有一个问题似乎具有比较纯粹的哲学意味，那就是关于共相的问题。这个问题虽然可能导致了不同的神学结论 ，但是它本身却是来自于古希腊哲学的活水源头。

　　大家还记得我们在讲新柏拉图主义的时候 ，讲到过一位新柏拉图主义者波菲利，他就已经提出了关于共相的问题。可见共相问题并不是从基督教思想背景中产生出来的问题，它源自于对亚里士多德实体学说的思考。波菲利并不是一个基督徒，他甚至是反对基督教的，尽管在他那个时代基督教已经有了很大的影响。波菲利是在对亚里士多德的《范畴篇》进行解释的时候提出了共相问题，他已经从对共相问题的不同观点中看到了柏拉图主义与亚里士多德主义的思想分野。所谓共相，说到底就是柏拉图所说的理念 ，或者亚里士多德作为第二实体的种属概念。波菲利在注释《范畴篇》时提出了关于共相的三个问题，即共相到底是客观存在的实体还是头脑中的观念，共相是有形的还是无形的，共相是独立于可感拿物的还是寓于可感事物之中。这三个问题都属于本体论和知识论范畴，都与基督教哲学所关注的生存论问题不相干，但是在中世纪它却引起了经院哲学家们的激烈讨论。这是什么原因呢？这是因为，这个问题本身虽然不属于中世纪基督教神学关注的对象，但是对于这个问题的不同回答，却极有可能引申出对基督教信仰有利或者不利的结果。正是由于这个原因，经院哲学家们纷纷投入到关于共相问题的辩论中。

　　在中世纪早期，即罗马帝国刚刚灭亡的“黑暗时代”，出现了一位名叫波爱修（Boethius ，480—525 ）的教父哲学家。这位波爱修对波菲利提出的共相问题进行了重新诠释，明确地把对这个问题的不同回答确立为亚里士多德主义与柏拉图主义的分界点。至于他本人的观点，他是站在亚里士多德主义的立场上的。首先他认为，共相不是一个独立实在的东西，它只能是作为一个概念存在于我们的头脑之中；此外他又认为，共相是无形的，只能寓于可感事物之中，并没有独立性。事实上，到了波爱修这里，他已经把柏拉图主义和亚里士多德主义在这三个问题上的分歧简化为一个问题，那就是：共相（或者种属、理念）到底是独立存在的客观实体，还是寓于可感事物之中的普遍本质。大家不要小看这几个字的差别，这里的差别是非常关键的，认为共相是独立存在的客观实体，这无疑就是柏拉图的理念论而主张共相只是寓于可感事物之中的一种抽象本质，这就更接近于亚里士多德的实体学说了。抽象的本质和客观的实体是不同的东西，客观实体是不依赖于其他东西而独立存在的，而抽象本质只是一种思想活动的结果，它只能存在于头脑之中。因此，这二者之间的差异，说到底就在于我们到底承不承认有一个脱离于个别的、具体的可感事物而独立存在的理念或种属概念。与桕拉图主义和亚里士多德主义的分歧一样，中世纪的经院哲学家们对于这个问题的回答同样也形成了泾渭分明的两条路线。在经院哲学中，凡是认为共相（理念、种属）可以独立于、并且在逻辑上和时间上优先于具体个别的可感事物而存在，而且可感事物只不过是对共相的一种摹仿和分有的，这一类观点代表了柏拉图主义的（理念）实在论观点，因此被叫做实在论相反，凡是认为共相并非独立于、而只是寓于可感事物之中，并且在逻辑上和时间上都要后于可感事物的，就被叫做唯名论，即认为所谓共相不过是一个主观的名称而已。

　　关于共相问题的实质，实际上我们在讲柏拉图哲学时就已经涉及。例如“桌子”这个概念，它到底只是一个名词、一个名称，还是像柏拉图所说的那样是一个独立于和先于一切具体桌子而存在的客观理念？这是亚里士多德主义与柏拉图主义的分歧，也是中世纪唯名论与实在论的分歧。从某种意义上说，唯名论的观点更加接近于唯物主义，而实在论的观点更加接近于唯心主义，但是它们之间的分歧又不能简单地等同于唯物主义与唯心主义之间的差别。为什么呢？因为确实就像波菲利所说的，共相所涉及的问题是一些极其复杂的问题，它们需要极高的智慧才能解答。我们固然不能像柏拉图那样认为共相（理念）就是一个独立存在的实体，但是难道共相就只是一个仅仅存在于我们头脑中的观念或者名称吗？我们之所以把各式各样的桌子都叫做“桌子”，肯定是因为它们具有某种共同的本质或规定性，否则我们为什么不把那些椅子、衣柜和床称为“桌子”呢？也就是说 ，不管是什么样的桌子，无论它们是由什么颜色、什么形状、什么质料组成的，它们都具有某种共同的本质，这就是它们之所以被纳入到“桌子”这个概念之中来的原因。那么，这种共同的本质到底是以什么样的形式存在的呢？它本身是否具有客观的根据，或者它仅仅只是一种主观命名的结果？它显然不能独立于那些具体的桌子之外而存在，否则我们就会走向实在论。但是我们也不能因此而走向另外一个极端，即完全否认它的客观根据 ，把这种共同的本质仅仅说成是一种主观的词语或名称。更进一步说，如果我们承认作为普遍本质的抽象概念具有某种客观根据，那么在抽象的“桌子”概念、它的客观根据，以及一张张具体的桌子这三者之间又是一种什么关系？这就更加耐人寻味了。由此可见，共相的问题确实是一个令人头疼的复杂问题，它涉及人类思维活动的特点，涉及语词和概念是如何形成的问题。在哲学上，它涉及实在论的核心问题，即一般本质的实在性问题。这些问题太抽象、太复杂，大家已经如坠云里雾里了，我们就此打住。

▉实在论与唯名论　　在中世纪经院哲学中，关于共相问题的不同回答形成了实在论与唯名论两大派别。这两派在基本观点上虽然是相互对立的，但是在两派中间都出现了一些比较折中的观点。这样一来，我们就可以进一步把实在论和唯名论分为四种形态，实在论有极端派和温和派，唯名论也有极端派和温和派。两个极端派当然是直接对立的，但是两个温和派的观点却比较接近。由于时间的关系，我们在这里只能大致介绍一下这四个派别的基本观点。

　　极端实在论的代表就是那位提出上帝存在的本体论证明的安瑟伦，他坚持认为共相是先于和独立于个别事物而存在的 ，认为共相或概念比具体事物更加具有本质性。安瑟伦关于上帝存在的本体论证明就是极端实在论的一个例子，这个证明的特点就是从上帝的概念中直接推论出上帝的存在。尤其是安瑟伦在反驳高尼罗时明确表示，上帝的本质就已经先验地包含了存在，从上帝的概念中就可以绝对必然地分析出存在。这恰恰表明了实在论的基本观点，即本质先于存在，本质（共相、概念）分析地包含着存在（现象、具体事物）。可以说，安瑟伦从“上帝”的概念中推出上帝存在的做法，与柏拉图从“桌子”的理念中推出具体桌子的做法是一脉相承的。如果同学们不理解极端实在论的观点，那么@请你们想一想柏拉图的理念论，那就是典型的极端实在论。

　　与极端实在论相对立的观点是极端唯名论，它的代表是与安瑟伦同时代的洛色林（Roscelinus ，约1050—1125 ）。洛色林曾经在英国与安瑟伦发生过公开的论战，与安瑟伦把共相实体化的做法针锋相对，洛色林认为，只有个别事物才是真实的，共相根本就不具有任何实在性，它不过是一个名词、一个声音，甚至就是一阵风或者空气的震动而已——因为声音是通过风或空气来传播的。洛色林不仅否认共相的独立实在性，而且也否认共相是对事物客观本质的一种抽象反映，他把共相仅仅归结为一种主观的名称，“唯名论”也因此而得名。

　　到了12—13世纪，实在论和唯名论双方在相互争论的过程中逐渐发展出来一种比较温和的观点。我们先讲一讲温和唯名论的观点，温和唯名论最重要的代表是阿伯拉尔（AbailardUS ，1079—1142 ）。这个人近些年来渐渐被中国人所认识，主要不是因为他的哲学观点，而是因为他写给一位心上人的情书。阿伯拉尔虽然是一个修道士，但是他却炽热地爱上了一位名叫爱洛绮丝的女子，因此而被教会处以阉割的酷刑。他在致爱洛绮丝的情书中对美丽的爱情进行了热情洋溢的讴歌，这是与中世纪的修道生活完全背道而驰的。在关于共相的问题上，阿伯拉尔既反对实在论把共相实体化的观点，坚持认为真正实在的东西只是一个个的个别事物；同时他也指出，共相并不是像他的老师洛色林所说的那样，仅仅只是一个空洞的名词或者声音。阿伯拉尔认为，共相是一种概念，而概念本身是有其客观对象的，尽管这个客观对象并不是一个独立存在的实体，但它却是寓于可感事物之中的一种普遍本质。就这一点来说，阿伯拉尔的思想非常接近于我们今天的唯物主义观点。我们一方面否认在个别事物之外独立存在的一般事物，另一方面我们又承认一般之所以为一般，就是因为它在每一个个别事物之中都有着某种客观的普遍本质。也就是说，我们虽然不同意普遍本质的独立实在性 ，但是我们也不能说普遍本质就完全不具有客观性，仅仅是主观杜撰的结果。我们仍然承认在独立存在的个别事物之中具有某种客观的普遍本质，只不过这种普遍本质是我们看不见、摸不着的，只能通过思想的抽象活动才能把握它，而这种思想的抽象活动就是形成概念的过程。所以我们认为，作为思想抽象活动结果的概念就是对事物的客观本质的一种主观反映，它所指称的就是事物的普遍本质，而不是个别现象。就这一点来说，阿伯拉尔的观点可以被称为“概念论”。“概念论”既反对把共相说成独立实体的实在论，同时又超越了把共相仅仅归结为一种主观名称的极端唯名论，它认为共相固然不是独立于个别事物而存在的，但是它却在个别事物中有其客观性的根据。这种观点就比较折中了，因此是一种温和的唯名论观点。

　　温和实在论的著名代表就是我们已经讲过的托马斯•阿奎那，他以一种辩证的观点来解释共相与个别事物之间的关系，显示出较高的理论水平。阿奎那认为，共相既是先于、又是寓于、而且也是后于个别事物而存在的。他用一种神学的观点来说明二者的关系：在上帝创造世界之前，万物的共相就已经以一种理念的形式存在于上帝的头脑中。据《圣经》记载，上帝说要有光，于是就有了光。世界上的光是从哪里来的呢？就是从上帝头脑中的光的理念中产生出来的，所以光的理念作为共相是先于具体的光的。世界万物的情况也都是如此，它们都是以上帝头脑中的各种理念作为根据的，上帝是按照他头脑中的各种理念来创造世界万物的。因此，共相是先于个别事物而存在，并成为个别事物的根据。就这一点而言，我们看到阿奎那的观点是一种典型的实在论观点。其次，阿奎那又认为，当世界被创造出来以后，共相就不再是作为一个独立于个别事物而存在的东西了，它只能寓于个别事物之中，不可能再与个别事物相分离。从这一点来看，他的观点又非常接近于阿伯拉尔的概念论，甚至接近于唯物主义对于一般的理解。其三，阿奎那指出，当我们认识事物的时候，我们是首先认识感性的个别事物，然后再通过抽象的思维，从感性的个别事物中间抽出它的一般本质或共相。所以说共相作为我们头脑中的概念，在认识过程中又是后于个别事物而存在的。阿奎那的这种认为共相先于、寓于和后于个别事物而存在的观点，表达了一种在直接对立的实在论和唯名论之间寻求妥协的折中态度，它实际上已经以一种辩证的方式把唯名论的观点纳入到实在论之中。因此，我们把托马斯•阿奎那关于共相的观点称为温和实在论。

　　在阿伯拉尔和托马斯•阿奎那之后，经院哲学内部又出现了几位晚期唯名论者，他们就是著名的方济各修会“三杰”——罗吉尔•培根（RogerBacon ，1214—1292 ）、邓斯•司各特（DunsScotus，1265—1308 ）和威廉•奥卡姆（WilliamofOccam ，1285—13的）。这三位杰出的经院哲学家在思想上都是反托马斯•阿奎那的，他们与阿奎那也不在同一个修道会。在13世纪，由于所谓反异端的需要，在罗马天主教皇的大力支持下，西欧出现了两个新的修道僧团，一个是多明我修会（DominicanOrder，一译多米尼克修会），另一个是方济各修会（FrancisanOrder，一译法兰西斯修会）。托马斯•阿奎那属于多明我修会，多明我修会的思想家们通常都主张实在论的观点，阿奎那虽然在共相问题上试图用亚里士多德的实体学说来修正柏拉图的理念论，但是关于上帝创世的基督教信仰却使他在根本上仍然无法摆脱实在论的立场。然而方济各修会的一批思想家却在神学和哲学两方面都具有反托马斯主义的特点，他们在神学上用神秘主义来反对阿奎那的理性主义在哲学上却用唯名论来反对阿奎那的温和实在论。

　　方济各修会的“三杰”罗吉尔•培根、邓斯•司各特和威廉•奥卡姆都是英国人，关于他们三个人的观点，我们从总的方面来概括一下：第一，他们都特别强调经验的重要性，主张从经验出发来认识世界。英国人从中世纪开始就表现出对于经验的执着，所以在16世纪以后英国人创立了经验论哲学和实验科学，这是有着历史传统的。尤甚是罗吉尔•培根，他在13世纪时就已经指出，中世纪经院哲学所做的那些繁琐晦涩的神学证明是没有任何意义的，真正的知识应该从经验事实出发，他甚至已经尝试着进行一些科学实验了。事实上，这位罗吉尔•培根比那位16世纪的英国哲学家弗兰西斯•培根更早地奠定了经验论的基本原则。第二，他们在神学上基本上都是一些神秘主义者 ，认为上帝最重要的特点不是理性，而是意志。上帝的意志是绝对自由的，他可以为所欲为，甚至作出在我们看来是匪夷所思的事情。例如上帝完全可以让太阳明天早晨从西边升起来，他完全可以把自己变成一个女人的形象，他也可以使自己成为魔鬼。正因为上帝的意志是绝对自由的，他想干什么就会干什么，所以人类通过自己的理性是无论如何也认识不了上帝的，经院哲学家们关于上帝存在和本性的一切逻辑论证都是无效的。特别是司各特和奥卡姆，他们通常被称为唯意志主义者，这种唯意志主义当然就与神秘主义联系在一起。他们反对用理性来认识上帝和把握神学教义，认为基督教的教义都是极高的奥秘，人是无法认识的。这种观点似乎像是回到了早期教父派的观点。而他们之所以主张这种观点，并不是由于愚昧，而是由于反对托马斯•阿奎那等人用理性来证明上帝存在的做法。第三，这三位方济各修会的思想家在共相问题上都属于唯名论者，他们都认为在个别事物之外并不存在独立实在的共相，共相只不过是对个别事物的共性的一种主观反映而已。他们否认共相先于个别事物的观点，却坚持共相寓于个别事物（从存在论角度）和后于个别事物（从认识论角度）的观点，因此他们的观点是与托马斯•阿奎那的温和实在论相对立的。这些英国经院哲学家们还有一个特点，那就是他们坚持把神学与哲学分离开来，反对用哲学来论证神学。他们主张信仰归信仰，理性归理性；神学归神学，哲学归哲学。在神学方面他们基本上都是神秘主义者，但是在哲学方面他们却是经验主义者。当我们以后追溯英国近代经验论哲学和实验科学的思想渊源时，必定就会想起中世纪英国的这些方济各修会的神学家。当然，经验论在英国的发生和发展也与英国具体的地理位置有关，英国由于孤悬海外，岛国的生活环境使人们在知识论上更多地依赖于经验，而不是执迷于一种抽象的形而上学体系。在英国人身上，晦涩的神学气息比较淡薄，而清新的经验意识却比较浓郁。正是这些原因使得英国人成为近代经验论哲学和实验科学的开创者。关于方济各修会的“三杰”，我就讲到这里。

　　共相问题无疑是一个纯粹的哲学问题，但是对于这个问题的不同回答，却可能在神学上导致严重的分歧。为什么这样说呢？我们可以来分析一下。实在论认为共相是先于和独立于个别事物而存在的，这个观点非常符合基督教的基本教义。我举个例子，“三位一体”是基督教的核心教义之一，同一个上帝呈现为三个位格，即圣父、圣子和圣灵，

　　这三个位格又是同一个实体，也就是说在圣父、圣子、圣灵这三个位格的背后，有一个高于和先于这三个位格而存在的实体，即上帝本身。由此可见，实在论的观点是非常符合基督教的“三位一体”教义的。反之，如果按照唯名论的观点，除了具体的个别事物之外再没有什么共相的东西，那么在“三位一体”的问题上就很容易导致一种三神论的异端观点，即把圣父、圣子和圣灵当作三个相互独立的上帝，而否认了三个位格背后的那个抽象实体。事实上，洛色林的唯名论后来就被罗马天主教会斥为异端，因为他的观点在神学上有三神论之嫌。再比如说圣餐的问题，大家知道，中世纪教会里领受圣餐的仪式，信徒们要把一小块面饼含在嘴里，要喝上一小口葡萄酒。按照基督教的教义，基督耶稣的肉和血已经转化为饼和酒，所以信徒们在领圣餐时，饼和酒实际上是基督的肉和血，是基督的神性的身体，即圣灵。但是这个圣灵你却看不见，为什么呢？因为它是共相，是背后的东西。所以信徒们只能看到具体的东西，那就是饼和酒，而实际上真正进入他们身体的东西却是那不可见的共相，即基督耶稣的血和肉，基督耶稣的圣灵。如果按照唯名论的观点，共相只是一种虚幻的名词，那么这就从根本上否定了饼和酒后面的圣灵，否认了饼和酒是基督的肉和血转变而成的。这样一来，就必然会导致圣餐问题上的异端观点，如“象征说”[1] 。而实在论关于共相先于个别事物、并且构成个别事物的本质或形式的观点，与罗马天主教会在圣餐问题上所坚持的正统“变体说”，在精神上是完全相契合的。正因为如此，所以实在论在经院哲学中成为主流观点，而唯名论则往往被与异端相提并论。由此也充分说明，在中世纪基督教社会中，一切哲学问题最终都难免要与神学问题联系起来，根本就不存在任何纯粹的哲学问题。哲学始终要仰承神学的鼻息，充当神学的奴婢，这就是信仰时代里哲学的基本特点。

　　 [1] “象征说”是新教某些教派（如加尔文教）关于圣餐的一种观点，该观点否认基督的肉和血实质上转变为饼和酒，只承认圣餐仪式具有一种缅怀耶稣的象征意义。“象征说”是与罗马天主教会所主张的正统的“变体说”针锋相对的，因此被罗马教会斥为异端。
