想象一下，你从出生就被锁在一个洞穴里，背对着洞口，只能看到面前的墙壁。
你身后有一堆火，火和洞口之间，有人举着各种东西走来走去。
于是，你看到的，就只是墙上晃动的影子。
对你来说，这些影子就是世界的全部。
你会给它们起名字，讨论它们，甚至为它们制定规则。
突然有一天，你挣脱了锁链，转过身，第一次看到了火，看到了那些制造影子的道具。
你的眼睛被刺痛，脑子一片混乱。
然后，你被强行拖出洞穴，见到了真正的太阳、树木、天空。
这个过程痛苦而颠覆，你过去相信的一切都是假的。
最终，你明白了真相。
你同情洞穴里那些还在争论影子的人，你想回去告诉他们。
但当你回到黑暗的洞穴，你的眼睛已经不适应，在别人眼里，你反而成了看不清“现实”的傻瓜。
他们甚至会憎恨你，想杀了你。
这就是柏拉图著名的“洞穴寓言”。
那个洞穴，就是我们感官所及的世界，那些影子，就是我们日常看到、听到的“现实”。
而洞外的太阳，代表“真理”和“至善的理念世界”。
哲学家，就是那个挣脱锁链、见过太阳，又回到洞穴的“觉醒者”。
这个故事在问：我们确信不疑的世界，会不会只是一个更大真相的投影？
我们热烈争论的，会不会只是墙上的影子？
它提醒我们保持谦卑和怀疑：也许，我们每个人都坐在某个“洞穴”里。
真正的智慧，始于意识到自己可能身处洞穴，并永远对洞外的光，保持向往。
下一次当你对某个“真相”无比确定时，不妨想一想：我看到的，会不会只是一个影子？
而真正的太阳，又在哪里？